Введение займов и кредитов. В качестве первого шага мы откажемся от условия Раст. Один — то есть разрешим членам общества делать займы и предоставлять их. Остальные условия пока сохраняются. Это означает, что заимствовать разрешается только в двух случаях: «Для финансирования избыточного потребления» или Б — для использования денег как производственного ресурса. Для простоты будем предполагать, что существует лишь один вид долг торгового инструмента, а именно обязательства непрерывно до бесконечности выплачивать в год одного доллара ТС. Бессрочное обязательство ...или консоли, допщность анализа нисколько не нарушится. Сели мы будем рассматривать только положительные процентные ставки и пренебрежём трансакционными издержками при покупке и продаже консолей. А краткосрочные займы всегда могут быть включены в операции с бессрочными обязательствами. Кроме того, предположим, что производственные предприятия подобны корпорациям и фирмам в нашем реальном... ...в мире. Они уже по своей сути представляют собой нечто отличное от индивидуумов, образующих общество, так как только последние являются первичными собственниками богатства, потребителями и продавцами производительных ресурсов. И в свою очередь, только предприятия, согласно предположению, наделены правом хранения денег, которые они получают у индивидуумов путём заимствований. Не. Таким образом, весь денежный запас может быть разделён на две части: Меаденьги предприятий а деньги первичных собственников. В портфелях первичных собственников богатства ПСБ денежный запас Мставляет долговые инструменты, выпускаемые предприятиями. Мы будем предполагать, что все долговые обязательства равноправны независимо от того Кто является их держателем учреждения или частные лица, и все они обязательны к приёму как законные средства, свободно обращающиеся на рынке, подобно обычным услугам. Назовём принадлежащее частному лицу долговое обязательство облигаций. И пусть символ представляет число этих обязательств бессрочных консолей. Каждая из которых есть обязательства выплатить его владельцу $1 в год. Пусть арби, цена этого долгового инструмента — РБ — обратная величина RBI, так что 1 в RB — процентная ставка. Если ожидаемая величина Арби в среднем остаётся постоянной, испытывая лишь небольшие колебания, то представляет ожидаемый денежный доход кредитора на каждый данный взаймы доллар и ожидаемые издержки. ...заёмщика на каждый полученный доллар, полагая доходы кредитора равными издержкам заёмщика. Мы допускаем, что их ожидания одинаковы, а трансиакционными издержками можно пренебречь. И как обладание деньгами может приносить неденежный доход их владельцу, вселяя в него чувство уверенности и гордости собственника. Так и обладание облигациями может приносить подобный доход, но их эмиссия может быть сопряжена с неденежными издержками. Предельные неденежные услуги от долларовой ценности облигаций зависят в первую очередь от величины запаса как денег, так и облигаций у их владельца, а следовательно, от предельных неденежных услуг, создаваемых денежным запасом. При этом существенная неноминальная величина обоих запасов, но их реальная стоимость, которую можно представить, отнеся величину этих запасов к доходу предназначенному на приобретение потребительских благ, то есть после уплаты долгов и получения процентов, но до того, как деньги отложены в виде сбережений или наоборот истрачены. Пусть Миамии, Виабеи представляют денежные запасы айгосубъектов в форме наличности и облигаций соответственно, причём май и Вай Номинальное количество денег и число облигаций, которыми он обладает. Его номинальный доход в единицу времени. Предельную величину потока неденежных услуг, измеряемых в центах на каждый доллар капитала в единицу времени, которую получаст субъект, обладающий запасом денег ми и запасом облигаций Ви, обозначим как: Мециди, мипесебми Ви. Заметим, что Ви может быть как положительным, так и отрицательным, так что сумма Миа-Ви может быть и отрицательной. Интуитивно деньги кажутся более эффективными, нежели облигации носителям неденежных услуг, и в этом суть введённого Кейсом понятия предпочтения ликвидности. Математически мы выразим это качество денег, приняв что Мипс Бими их 14 имеют одинаковый знак: и Минсми, а МПС Ми-вих 14 при всех значениях Ми и Ви, причём равенство возможно только при MNSM равном нулю. В словесной форме это означает, что облигации приносят положительный доход, когда положителен доход от денег А когда деньги приносят отрицательный доход, то отрицателен доход от облигаций. Но когда и те, и другие обеспечивают получение положительных неденежных услуг, то всякий субъект в качестве компенсации за некоторые потери денежного дохода всегда предпочтёт один лишний доллар наличности одной лишней облигации. Если его портфель насыщен одним типом активов, то он насыщен ...обоими, и субъект одинаково равнодушен как к деньгам, так и к облигациям. Когда же доход от тех и других отрицательный? Он предпочтёт облигации подобная интерпретация, кажется, адекватной нашим интуитивным представлениям, когда MNCM величина положительная, и это единственный случай, известный нам на опыте. Если деньги предпочтительнее как гарант будущего или ввиду их большей доступности в Если в случае возможных неожиданностей, то это их преимущество должно уменьшаться по мере стремления НПС к нулю. Когда же нуль достигнут, субъект насыщен ликвидностью и ему безразлична разница в компенсации денежного дохода, облигациями или деньгами. Более неопределённы условия, когда MNS им отрицательно. По-видимому, такого рода отрицательные неденежные услуги отражают издержки. ...тре хранения денег, выражающиеся в беспокойстве, страхе быть ограбленным и так далее. Поэтому вполне правдоподобно, что облигации являются в этом смысле более надёжными и легче сохраняемыми активами, что и служит основанием для их предпочтения. А если дело обстоит именно так, то возникает вопрос о положительных значениях этого члена, поскольку тогда должна существовать определённая... Область, в которой преимущества облигаций перевешивают более высокую ликвидность денег. Так что точка перехода может лежать несколько выше нуля. Поскольку далее нас будут интересовать лишь положительные значения MNPSM. Я не буду развивать здесь свои соображения относительно указанной точки. Э-э, но если дело обстоит именно так, то возникает вопрос о положительных значениях этого члена, поскольку тогда должна существовать определённая область, в которой преимущества облигаций перевешивают более высокую ликвидность денег, так что точка перехода может лежать несколько выше нуля. Поскольку далее нас будут интересовать лишь Положительные значения MNPSM. Я не буду развивать здесь свои соображения относительно указанной точки. Вот когда облигации предпочтительнее денег. Это условие выглядит совсем безобидно, но может оказаться критическим. А постоянное количество денег. Вернёмся к исходной точке анализа, когда не пролетал ещё вертолёт и не горел камин А количество денег оставалось постоянным. На время забудем и о величине ми, приняв MRM равно нулю при любых значениях Ми, и будем считать Ми равно ноль, то есть наличность не входит в производственную функцию. Пусть теперь в нашем гипотетическом обществе, находящемся в состоянии равновесия с разными у различных субъектов значениями ставки введены займы и кредиты. Рассмотрим двух субъектов. Мистер Швингерде желает занимать по 20 центов в год до бесконечности для того, чтобы увеличить свой уровень потребления на одного доллара в год за год. Равно 0,20. Мистер Рэйшнал Ар не намерен снижать свой непрерывный поток потребления, предвкушая какое-то последующее возрастание его ARD равно нулю. В начальный момент Имеем. Для SMS MD0 равно ARD равно 0,20 для R, MNS MDMR равно ARD равно. Теперь каждый из них может покупать облигации накопления или продавать их в растрачивание. Обозначим буквой S, накопления A субъекта, выраженное как доля доступного ему для потребления дохода аналогично введённому ранее величинам M иV Тогда каждый из них, полагая, что цена облигаций Ирби будет в среднем оставаться постоянной, конечно Неопределённость величины РБИ, которая делает наличность более ликвидной, чем облигации, в основном объясняется неравенством и сможет наращивать свои сбережения до тех пор, пока Минсми, дай Ардисих Араба МПС Мими, вычитая член МПС Б из всех написанных равенств, получим. МНПС Миви, MNS, дай Ардисих, МНПСви. РБ уравнения являются с одной стороны упрощённой версией УР. Поскольку здесь принято latin PDT равно MPM равно нулю, а с другой — более полной формой того же уравнения, поскольку введение облигаций допускает существование не нулевых сбережений. В начальный момент времени, когда у субъектов СР величины VIC равны нулю из УР, и следует, что обе левые части УР. А именно: Минпс MNSB, ARD, MNPSB положительны для S и равны нулю для Р. Должен, следовательно, существовать интервал положительных значений процентной ставки, в котором мистеру С выгодно занимать, а мистеру Ар давать взаймы. Сколь много С захочет взять в долг, Ар давать взаймы будет зависеть от величины ставки и личных предпочтений. Если заимствование имеет место, то То уровень постоянного потока потребления сдвигается. Вниз для мистера С, текущий уровень которого возрос за счёт заёмных средств относительно того, на который он мог рассчитывать, вверх для мистера Р, текущий уровень которого снизился относительно прежнего. А в результате ставка RD снизится, и возрастёт у Р. Поскольку мы приняли, что MNPS, MNPS безвисят только ...от Ми и виной не от скорости их изменений, так как величины AB и в данный момент фиксированы, исключая, может быть, начальный сдвиг, который будет рассмотрен далее, только изменение AR является регулятором, ограничивающим величину кредита, который кредитор намерен отдать, а заёмщик получить каждый по своей процентной ставке. Если облигации не дают Не денежного дохода, размер арди должен определять, какой из субъектов будет накапливать, а какой тратить. Субъекты, у которых ВДС высока, будут брать займы у тех, у кого она ниже, но и заёмщики и кредиторы должны находиться на уровне, когда величина ARDC у всех одинакова. Это условие не является необходимым, если облигации дают неденежный доход. Субъект, который ценит неденежный доход от облигаций выше неденежного дохода от денег, может накапливать, даже если его AR диотносительно высока. Но при любом размере ставки одни будут одалживать, а другие давать взаймы. Чем ниже будет опускаться ставка, тем больше будет желающих брать в долг. И как можно больше, и тем меньше будет желающих давать в долг, причём каждый из них постарается дать меньше. Следовательно, в любой момент времени должна существовать такая величина процентной ставки, при которой Ур удовлетворяется для каждого субъекта, а требуемое количество облигаций равняется их предложению. Но подчеркнём, при данной ставке значение IR различных субъектов необязательно Обязательно должны быть равны. Какой начальный эффект, если таковой вообще проявится, вызовет введение кредитов и займов в отношении спроса на деньги? Ршвингер, айарди которого теперь стало ниже, захочет обладать большим денежным запасом. Именно для этого он и брал займы. Рейшнелл, айарди которого теперь стало выше, захочет иметь меньший денежный запас, ведь именно для этого он Давал взаймы. В результате происходит перемещение наличности и ценных бумаг, трансфер денежного запаса в запас ценных бумаг. И поскольку это перемещение зависит от желаний сторон, оно занимает определённое время. Допустим, однако, что обмен между наличностью и облигациями происходит мгновенно. Сохранится ли спрос на деньги в реальном выражении на том же уровне, упадёт или повысится? У меня нет рецепта определения нового уровня. Это зависит от требований на деньги со стороны той части населения, которая имеет высокую величину. величину ARD и той, у которой эта величина мала Если спрос на реальные деньги выше, это приведёт к снижению цен, если ниже, цены повысятся. Для простоты примем, что спрос неизменен, так что цены остаются постоянными, отметим Что общая величина консолидированного ликвидного богатства общества всегда равна M. Поскольку положительная сумма облигаций, находящихся у их владельцев, компенсируется отрицательной суммой у их эмитентов. Вопрос, стало быть, состоит лишь в том, может ли привести введение займов и кредитов к изменению пропорции богатства доход? В процессе заимствования и кредитования одни накапливают обязательства, а другие покупают их для того, чтобы выплачивать проценты. Каким же будет состояние равновесия? Оно должно удовлетворять ур. Для всех субъектов при всё равно ноль равно нолю. Равновесие достигается в результате взаимодействия трёх процессов, инициируемых механизмом займы кредиты, сдвиги в распределении богатства. Кредиторы аккумулируют богатство, получая возрастающий доход, доступный для потребления, если и ноль Первоначальный доход кредитора и от продажи своих услуг, то в последующем его доход равен и нулю Байпричом Вай положительно. Тогда как должники богатство растрачивают, получая уменьшающийся доход, доступный для требления. Допустим, что все члены УР остаются постоянными для каждого субъекта. Тогда при любой величине процента доля семеняться не будет, но положительная величина ...соответствует возрастающей базе, а отрицательная — снижающейся. Абсолютный спрос на обязательства будет возрастать, а их предложение падать, что вызовет снижение ставки РБ, приведёт к увеличению числа заёмщиков и уменьшению числа кредиторов. Предельного состояния достигнут лишь те субъекты, которые при минимальном значении разности IRDSB и пожелают вкла... Вкладывать деньги в сбережения. Величина AB будет равна этому минимальному значению. ...при котором уже невозможно ни чистое накопление, ничистая трата. При этом мы всё время полагали, что каждый субъект ожидает постоянства величины Пиби, что, конечно, является слишком грубым допущением, если ставка рыб падает. Аналогично не может оставаться постоянная величина у ДНП. Сдвиги в стоимости неденежных услуг. В ходе судно-кредитного процесса происходит увеличение относительного богатства мивих у накопливающих субъектов и уменьшение его утративших. Это отношение назовём его деблю равно деблю равно 116 равно 116. Где 6 равно BIP. Дифференцируя по Ви и опуская для простоты индексы, получим DDORDV равно DMDRV2, так что DVDV ноль, если DMD игви равно РДМ. В общем случае DMV ноль, то есть когда и богатство, и доход возрастают одновременно. Потребность в деньгах тоже возрастает, но медленнее, чем растёт богатство. Следовательно Условие будет выполнено, если ГМФ да один и рурввидарри. Таким образом, отношение полного дохода в него включается и доход от человеческих услуг, к величине богатства оказывается больше процентной ставки, которая, казалось бы, и должна быть мерой этого отношения. Если бы доход по определению включал компоненту неденежных услуг, которую можно измерить, а Именно избыток над неденежными услугами облигаций, тогда указанная пропорция изменялась бы именно таким образом. Определённое так отношение богатства к доходу, назовём его, равнялось бы в 116 равноф. Согласно нашим предположениям, когда врастёт, тоже справедливо для Ми и Ви. Равнорево два. А, во-первых, это будет понижать как значение MNSB, так и MNSM, а следовательно. При заданной процентной ставке необходимо понижение и величины IRDC, чтобы достигалось равновесие, как следует из предыдущего примечания. В результате существования начального распределения наличности и обязательств, заёмщики, очевидно, снизят свой запас наличности. Оплачивая ею как избыточное потребление, так и обслуживание долга. А кредиторы этот запас увеличат за счёт накоплений и получения процентов с должников. Заёмщики станут беднее и будут получать меньший доход, идущий на потребление, а с кредиторами произойдёт обратное. Таким образом, начальное перераспределение просто ликвидирует неравновешеное состояние, существовавшее в обществе ввиду запретов на Займы и кредит. Это будет происходить путём снижения сберегаемой части дохода. Наоборот, у заёмщиков вырастут как MNSB, так и MNSM, что приведёт к более высокой ставке IRDC, которая необходима для равновесия и снизит долю растрачиваемого дохода. По этой причине и спрос и предложение облигаций упадут, но сказать, опираясь только на этот факт, что случится с проц- Процентной ставкой. Нельзя можно лишь констатировать снижение объёмов займов и кредитов. Если бы работал только этот фактор, равновесие достигалось бы за счёт изменения параметров MNS, MNPSM, которые обеспечивают переход к равновесию при всё равно ноль для каждого индивидуума и при одинаковой для всех членов общества разности ARD MNSB3. Изменение ...внутренней дисконтной ставки. Третьим стабилизирующим фактором является изменение дисконтной ставки АйРД при нулевой величине сбережений. Иногда утверждают, что она должна зависеть от уровня потребления. Скапидомы в состоянии равновесия должны иметь более высокий, чем вначале, уровень потребления, а транжиры, наоборот, более низкий, и, как обычно, полагают, именно такой, что Он-то и представляет верхнюю границу внутренней дисконтной ставки. Бедные потому и бедны, что близоруки. Такое утверждение, однако, не выдерживает критики, поскольку увеличение трат будет расширять, а не сужать разрыв между IRD и MNPSBУ Транжир, раскачивая систему и уводя её от равновесия. Более того, если исходить из первых принципов, то непонятно, почему ВД ...должна быть жёстко привязана к уровню, который не изменяется со временем. Если же текущее потребление невелико, то таким останется оно и в будущем. Если задано первое, то задано и второе. Поэтому я отклоняю указанную возможность. Более убедительной представляется альтернатива. тоже не лишённая известных трудностей, упомянутых ранее, и состоящая в том, что ставка ARD считается зависящей не от абсолютного уровня потребления, а от отношения богатства к доходу, причём величина ставки должна расти или снижаться вместе с величиной этого отношения. Поскольку отношение богатства к доходу растёт у скопидомов и падает у транжиров Это должно приводить к сближению величины разности IRD. Мнец бею субъектов обоих типов и стабилизировать экономическую систему, конечное стационарное состояние равновесия. Под влиянием рассмотренных выше факторов экономическая система приходит в стационарное состояние равновесия, когда для всех субъектов выполняется условие. Минпес Дай-Рди, МПС РБ. И поскольку мы предположили, что масса денег им фиксирована, то отсюда следует также, что темпы роста цен Цен и ожидаемые и реальные равны нулю. 1PD равно один равно нулю. Это вовсе не означает, что в конечном состоянии уровень цен остаётся тем же, что и до введения займов и кредит. Вообще говоря, цены должны повыситься, так как в реальном выражении деньги составляют теперь лишь часть дохода. Вместе с тем обнаруживается и другая сторона мотива предосторожности. Снижение полезности наличного запаса, причём в этом направлении несомненно действует первый из рассмотренных факторов сдвиги в распределении богатств. Поскольку в финальной стадии процесса доминирующую роль начинают играть субъекты, первоначально сокращавшие свой денежный запас, роль других факторов здесь менее определенна. Откажемся теперь от упрощения мировое МРМ равно нулю, и будем рассматривать деньги как фактор производства. В каждый момент бизнес должен находиться в таком состоянии, чтобы денежная масса удовлетворяла соотношению МРМ. M равно AB Если ожидаемая цена долговых обязательств рыбе останется в среднем постоянной, и денежные факторы здесь роли не играют, так что задача облегчается. Для любой фирмы или частного лица в конечном состоянии равновесия теперь должно выполняться условие MMSMS БДР. Отметим, что символ МРМ представляет здесь всю совокупность значений. ...и предельного продукта денег для каждого предприятия или субъекта. И тоже относится к двум разностям, входящим в эту цепочку равенств. Поэтому выражение следует рассматривать как систему не ДВО-1 уравнений для нефирм и для первичных собственников богатства. Напомним, какие переменные определяют решение этой системы. Во-первых, распределение между первичными собственниками и фирмами... Фиксированной денежной массы, затем уровень цен, который устанавливается в соответствии с привычным для общества количеством денег в реальном выражении. И наконец, величина процентной ставки и количества облигаций, находящихся у субъектов УР, представляет определённый шаг в идентификации отдельных членов левой части УР, поскольку при постоянных ценах величина МРМ равна ставке РБ. Однако мы ещё не можем отделить внутреннюю дисконтную ставку IRD от неденежных услуг, доставляемых облигациями, а потому не знаем и неденежных услуг самих денег. Чтобы решить эту задачу, рассмотрим, что происходит, когда меняется количество денег. В изменяющееся с постоянной скоростью количества денег. Заменим постоянную величину, равно нулём экспоненты с постоянным, с положительным или отрицательным показателем. MT равно нуля и конечное состояние равновесия, как и ранее до введения облигаций, характеризуется условиями 1 равно 1 Ур необходимо записать в таком виде, чтобы учитывалось изменение цен. Сначала выясним, какими мотивами могут руководствоваться отдельные субъекты и фирмы, решая в какой форме наличности или облигации накапливать дополнительный доллар. Поскольку с ростом цен стоимость активов падает в той же степени, что и стоимость обязательств, в отличие от показателя. От нуля роли не играет и первое звено цепочки UR. Сохраняет свой вид. Мэром Дампецпец. Он выражает портфельный баланс, то есть равновесное распределение услуг, получаемых от денежного запаса. Теперь, однако, издержки и доход для отдельного субъекта зависят от того, в какой форме: наличности или облигаций хранит он сбережения. Если он сберегает $1 в виде наличности, то ожидаемый доход составит, а если в виде облигаций, то МонРСБ рав 1 увеличена до 1, представляет потерю покупательной способности денег. В любом случае ожидаемый доход равен ставке ARD, так что Минпеспин равнотеров равно IRD. Вычитая из всех частей этой цепочки равенств разность менпасом в один пинтов, переходим к уравнениям. MPSMS равно ARDNSB1 равно AB, которые выражают условие равенства нулю сбережений ТС равновесие потока потребления в полном виде с учётом компонента МРМ и ЗУР. Это условие записывается в виде MRM равно MNS MMS равно ARDNS1 равно раБ и сводится к Если Представим теперь, что мы стартуем из состояния удовлетворяющего УР при-ноль. И вводим положительную величину Mцены начинают расти. Какое влияние это окажет на конечное состояние равновесия, когда ожидаемый темп роста цен L1 FP-п-деф станет равным? Начнём с того, что при неизменной ставке должны выполняться Ур, то есть портфельный баланс сохраняется. Однако условия равновесия оказывают ...нарушенными, поскольку величина трёх членов в его средней части стала больше и левой и правой частей равенства. Стоимость приобретения облигаций как и сберегаемых денег оказывается выше, чем извлекаемый доход. Это приведёт к тому, что будут предприниматься попытки сократить сбережения, как в форме реального денежного запаса ТЭблигаций при одновременном стремлении увеличить выпуск последних. Но, как мы обнаружили ранее, единственным результатом станет рост цен, причём сверх того, что обусловлен облет ростом денежной массы, а это в свою очередь понизит реальный запас денег, находящихся на руках ...и повысит процентную ставку. Тем самым будет подавлено как стремление к покупке облигаций, так и к их выпуску. Остаётся неясным, что произойдёт со стоимостью выпущенных облигаций. Повышение процентной ставки понизит, сократив одновременно и стремление сбыть их с рук, и дополнительный их выпуск. Ясно также, что привлекательность облигаций падает медленнее, чем интерес к деньгам, и причина тому... Всё та же возросшая процентная ставка. В конечном состоянии величина богатства должна упасть и соответствовать количеству денег в реальном выражении, то относительная доля облигаций при этом возрастёт и, возможно, превысит долю наличности. Вспомним, как происходило уменьшение богатства вследствие инфляции. С ростом ставки на предельный продукт МРМ также возрастал, потому что Тем меньший объём наличности использовался как производственный ресурс. Так и теперь. Чем меньше реальный поток потребительских благ, тем меньше полная величина богатства, и тем больше общество теряет не денежных услуг, создаваемых богатством, изменив знак. На отрицательный мы обратим направление процессов. Цены будут падать быстрее, чем уменьшается денежная масса, и также падает ставка проце. А Б При малых наклонах прямой падения цен будет наблюдаться рост богатства, так как RB ноль и, соответственно, MRM. Ноль. Дополнительный приток наличности в бизнес будет увеличивать поток потребительских услуг и наращивать принадлежащую первичным собственникам долю богатства. Если теперь увеличивать темп падения цен, то в определённый момент будет достигнуто состояние равновесия, в котором RB равно нулю. В этом состоянии, как следует из Ур, mempasp равно нулю. Что означает данное равенство? Согласно Ур... Оно выполняется только если MPS равно ноль. Но это значит, если учесть юр, что RD1C равно нолю или RD равно Мы наконец получили рыночную величину внутренней дисконтной ставки. Она равна постоянному темпу падения цен, который выводит номинальную ставку на ноль. Более того, очевидно, что именно это состояние является оптимальным. Дальнейшее снижение цен вынудит владельцев богатства стремиться к избыточному накоплению. что приведёт к отрицательным предельным неденежным издержкам и, стало быть, к уменьшению величины богатства. Факторы, которые приводят систему в состояние равновесия суть всё те же, что и в случае постоянного количества денег. Но один из них — изменение величины неденежных услуг, уже несущественен, поскольку в состоянии равновесия он равен нулю. Следовательно, различие в величине неденежных услуг У различных субъектов здесь не могут быть компенсированы никакими другими преимуществами. Поэтому равновесие можно было бы достичь, если можно было бы исключить начальные различия в дисконтных ставках IRD, либо изменив начальное распределение богатства путём его сосредоточения у той части общества, которая имеет самую низкую и индивидуальную величину этой ставки. Либо Путём изменения величины ставки у каждого субъекта индивидуальным подбором отношения богатства к доходу. Наше окончательное правило, определяющее оптимальное количество денег, состоит в том, что этого можно достигнуть путём дефляции цен, темп, который приводит к нулевой номинальной ставке процента. Тогда доход от запаса наличных денег, ценимых тем выше, чем большее их количество, будет ...точности сбалансирован для отдельных субъектов издержками отказа от потребления, а для фирм, накапливающих наличность с помощью займов ценой обслуживания растущего долга. Тем самым каждый субъект и каждая фирма будут вынуждены поддерживать тот запас наличности, который обеспечивает нулевой предельный доход в смысле полезности для одних и производительности для других. Так как это не добавляет ничего к реальному денежному запасу, доходы в целом тех и других оказываются сбалансированными 10. Ведение репродуктивного капитала. Будем теперь постепенно смягчать наши исходные предпосылки и начнём с условий, которые постулируют существование неизнашиваемых, невоспроизводимых, не вступающих ни в какие рыночные отношения капитальных благ. Пусть капитальные блага ...обладают переменным временем функционирования, могут воспроизводиться и вступать в рыночный обмен. Простейший способ ввести соответствующие изменения в нашу модель, придерживаясь по возможности всё основной конвы... Это принять, что только деловые предприятия имеют право владеть капитальными средствами, приобретая их путём выпуска обыкновенных акций ЭкИти. Держателями которых становятся первичные собственники богатства. Мы полагаем, что акции, как и облигации, представляют собой инструмент бесконечной длительности действия. В отличие от облигаций, на каждую из них выплачивается один реальный, а не номинальный доллар в год. Это значит, что если акция выпущенные в году ти равно нулю, то выплата через сти лет составит не один пи-долларов в год. Причём указанная дробь есть индекс потребительских цен в году ти по отношению к году выпуска ноль. Таким образом, через сто лет после выпуска цена акций П-ТИ связана с доходом Ритих, на ней соотношением ретих равно пипих вритих. Переход к конечному состоянию равновесие здесь происходит сложнее, чем при рассмотрении займов и кредитов. Однако условия, определяющие конечное состояние, формулируются весьма просто. Действительно, для предприятия цена производства единицы капитала, способного дать в год один реальный доллар дохода в виде производственных услуг должна быть равна цене, по которой продаётся одна акция. Короче, Maroy Ari, где Maroy Marginal Real Ild — предельный реальный доход в центах на доллар в К обеим частям равенства, выраженного в номинальных единицах. Должно быть добавлено слагаемое, учитывающее рост цен, когда последние меняются. То должно выполняться соотношение раве 15 dPD, равно ли потому, что реальная цена заимствования одного реального доллара с помощью облигаций снижается при росте цен ввиду падения реальной стоимости самой облигации отметим. Что если выполняется соотношение, то цена капитала, по которой он покупается фирмой, не зависит от соотношения её собственных и заёмных средств. Это весьма частный случай более общего положения, установленного Франком Одельяни и Миртоном Миллером. Наш результат отражает лишь тот факт, что как облигации, так и акции являются одинаково надёжными инструментами заимствования и разницы Разнизница между ними состоит лишь в том, что по одним доход выплачивается в номинальных, а по другим — в реальных единицах. Мы по существу уходим от вопроса, в какой мере изменение пропорции между собственными и заёмными средствами влияет на неопределённость дохода, выплачиваемого фирмой и тем самым на качество акций и облигаций или наоборот, насколько велика может быть неопределённость? При фиксированной величине упомянутой пропорции. Ответ на этот вопрос составляет ядро анализа, выполненного Модильяне Миллером. Анализ ситуации с первичными собственниками богатства ПСБ сложнее, поскольку здесь в игру вступают неденежные доходы от облигаций и акций, пусть МПС и-и-и предельные неденежные услуги, получаемые в единицу времени от каждого доллара вложенных Чтобы ПСБ находился в равновесии к своему запасу акций и облигаций должно выполняться соотношение BNP-деподитов. MNPS равно Однако и совместны лишь при условии: менпесбамс, поэтому отдельный субъект всегда владеет таким портфелем, при котором это равенство выполняется. Так что символ М-н-с Би мы будем использовать для обоих типов ценных бумаг, учитывая. Можно выписать окончательное условие равновесия: MR DPD, дето равно МРМ равно MNS MMS равно IDM NPSBond DD равно в ПДП равно АБ. Оптимальное состояние, как и раньше, достигается, когда ожидаемый темп роста цен представляет достаточно большую отрицательную величину. Так что AB равно ноль. в этом состоянии MPRD равно равно 1VDroma Menpes Menpes равно RB равно ноль. Оптимум характеризуется именно этими условиями, потому что внешние эффекты способны возместить отдельному субъекту или фирме издержки, связанные с каждым избыточным долларом их запасы наличности, но они никоим образом не могут компенсировать цену реального доллара, добавленного в форме физического продуктивного капитала. Если продуктивные ресурсы стоимостью в один доллар уже использованы Если на создание долларовой стоимости этого капитала, то кто-то должен был уменьшить на этот доллар своё потребление, чтобы сделать эти реальные ресурсы доступными. Этот факт отражён в первой строке УР. Все члены, которые в оптимальном состоянии, положительны. Член ЭмРОй представляет постоянный поток дохода от добавленной реальной долларовой стоимости продуктивного капитала. Ставка Арди отражает реальную цену воздержания, которую платит субъект, отказываясь от потребления благ стоимостью в один доллар, но её можно рассматривать и как непрерывный поток благ, компенсирующих это воздержание. В процент рыночная цена, связывающая два предыдущих члена, и эту цену платит фирма, приобретая посредством акций капитал, чтобы финансировать создание одного реального доллара продуктивного капитала. Перед первичным собственником богатства эта цена предстаёт как реальный доход за авансированный капитал. И наконец, последний член в первой цепочке равенств Lodin PDe рыночной ценой. Ценой, связывающей две стороны в сделке. Для фирмы это реальная цена покупки одного доллара наличного запаса или займа одного доллара путём выпуска облигаций. Считаем, что арабы равны нольф. Для отдельного субъекта этот член обеспечивает сохранение портфельного баланса. Так как ставка не означает доход от акций, а величина 1, доход от облигаций или от наличности, который выражается второй строкой УР. Таким образом, первая строка системы содержит условия оптимизации объёма физического продуктивного капитала, который зависит от предпочтений отдельных субъектов, представленных в аналитической форме и их дисконтными ставками. И совместно со второй строкой она описывает условия равновесия для обладателей С одной стороны, реальных, и с другой — номинальных капиталов. Вторая строка системы содержит также условия оптимальности величины номинальных активов. ...когда последние выражены в реальных величинах. Эти условия состоят в том, что реальная предельная цена прироста стоимости активов в реальном выражении должна быть равна нулю. Первые три члена представляют доход фирм и первичных собственников, даваемый каждым дополнительным долларом в наличности два первых члена или в облигациях третий член. Два последних члена представляют чистую цену приобретения... ...менее одного реального доллара в каждой из названных форм. Для фирмы цена покупки посредством выпуска облигаций равна ставке АБ увеличенной надобавок от возросшей реальной стоимости Юдин. Но последний в точности компенсируется ростом реальной стоимости приобретаемой наличности. Для индивидуальных держателей доход от приобретённых облигаций равен ставке AB, увеличенный на прирост их реальной стоимости, и этот прирост опять-таки в точности компенсируется реальной ценой воздержания. Окончательные результаты можно было бы представить в более общем виде. Если допустить, что некоторые виды услуг, создаваемых капитальными активами, имеют нулевую цену. К ним можно отнести транзакции с наличностью, ощущение уверенности, гордости и тому подобные эмоции, доставляемые собственнику его богатством. Однако другие типы услуги не могут быть произведены с нулевыми издержками. Это производственные услуги, доставляемые физическим капиталом. В любом случае желательно, чтобы услуги создавались лишь до того момента, когда их предельный доход сравнивается с рассчитанными соответствующим образом предельными издержками. При стабильных ценах стоимость услуг первого типа должна казаться индивидууму выше, чем это есть на самом деле, если учесть все его доходы и расходы. Однако, если цены надают с подходящей скоростью Чё? То ему может показаться, что доход выше, чем он есть на самом деле. Таким образом, кажущийся прирост дохода компенсирует кажущиеся издержки и заставляет субъекта действовать так, как если бы он нёс все издержки и получал все причитающиеся доходы. Одиннадцать. Другие начальные условия. Теперь мы хотим избавиться от всех специальных ограничений, наложенных на стационарное состояние за исключе- ...изучением условий. Цены изменяются свободно и все деньги бумажные. Условие не было слишком жёстким, поскольку мы допускали возможность введения институциональных ограничений. Оно, пожалуй, исключало только широко распространённый на практике государственный контроль над ценами. Условие фактически уже было ослаблено введением акций и облигаций. Деньги в виде бессрочных депозитов не вносят каких-либо осложнений. Стремясь покрыть издержки по обслуживанию кредитных операций, банки будут платить за эти депозиты несколько меньший процент, чем RB, когда последний положителен. Причём разница зависит от средней величины не приносящих проценты резервов. Когда темп снижения цен возрастает, эта разность стремится к нулю и выплачиваемый процент приближается к раБ. Оба величины исчезают при достижении оптимального темпа снижения цен. Как уже отмечалось, использование товарных денег коренным образом меняет ситуацию. Мы можем снять ограничения, налагаемые условием стационарности, не внося изменений в основные выводы. Так, замена бессмертных субъектов индивидуумами с конечной продолжительностью жизни. Видимо, должна привести к появлению положительной величины внутренней дисконтной ставки. Рост популяции капитала и развития технологий означает, что мы должны рассматривать подвижное динамическое равновесие вместо стационарного. Это тоже может служить мотивом для появления положительной дисконтной ставки. Но вывод о том, что насыщение субъектов реальным денежным запасом не требует издержек, остаётся справедливым, и достигнуть этого насыщения можно лишь снижая цены темпам, который делает эквивалент равравным нулю. Конечно, в таком мире термин цены уже неоднозначен. Какие-то другие типы цен, возможно, лучше отражают возникающую ситуацию, так числовая величина оптимальной скорости снижения цен будет зависеть от их определения. Этот оптимальный темп не обязательно должен быть постоянным по времени. Но ни одно из приведённых замечаний не затрагивает существенным образом основные принципы. Подходящим показателем оказывается в любом случае индекс цен на фондовом рынке. где эталоном является доход по акциям и облигациям. Монетарная политика, которая диктует ставку эквивалентную AB Будет автоматически задавать оптимальный темп снижения соответствующего ценового индекса. Более серьёзную проблему представляет существование различных типов ценных бумаг и процентных ставок, так что отнюдь не очевидно, какой должна быть эквивалентная процентная ставка. Одна из особенностей реального мира состоит в том, что в нём не существует абсолютно бесплатных способов. Получение дополнительного денежного запаса в реальном выражении. Чтобы обеспечить стабильное снижение уровня цен за счёт сокращения денежной массы вводятся прогрессивные налоги на трансферные сделки. Необходимы также начальные затраты реального капитала для создания денег в виде банкнот, монет или депозитных счетов. Наконец, нужны расходы по замене стершихся банкнот ведению депозитных счетов. Наличие этих издержек означает, что оптимум находится не при нулевой ставке AB, а превышает её настолько, чтобы компенсировать предельные издержки на каждый доллар. Хотя наш основной вывод сделан на основе весьма упрощённой модели, он остаётся верным и для реального мира при внесении малосущественных изменений. Но его следует рассматривать лишь как прогноз в долгосрочном плане. Позже я ещё вернусь ...к этому моменту. 12. Альтернативный путь достижения оптимума. Вместо того, чтобы снижать цены, можно предложить иной способ возмещения субъекту очевидных издержек, связанных с накоплением запаса наличности, платимому процент. Вместо того, чтобы сжигать деньги, собранные в виде налога и таким образом уменьшать их количество. Деньги эти можно использовать для выплаты субъекта ...процента на их денежный запас, оставляя номинальное количество денег постоянным. Ведь снижение цен можно рассматривать лишь как один из возможных административных способов выплаты процентов за наличность. Подобная альтернатива позволяет естественным путём ввести банковскую систему, которая, оперируя наличностью и депозитами, выплачивает процент первичным собственникам богатства. Чтобы в этой системе определить величину полного номинального количества денег, декретом назначается размер обязательных беспроцентных банковских резервов, одинаковых для наличности и депозитов. Уровень резервных требований следует установить так, чтобы чистая цена владения запасом наличности превышавшая РБнат M. Ставкой, которую банки платят за деньги, равнялось реальным издержкам менеджмента и административной системы. Если количество декретных денег фиксировано, уровень цен в стационарном состоянии остаётся постоянным, конкуренция между банками заставит их выплачивать процент по депозитам. который упадёт и скоро станет ниже рыбиз-за больших эксплуатационных издержек, включая потерю процента по резервам ...которые необходимы для поддержания активов. Из-за тех же административных издержек конкуренция заставит банки выплачивать за наличность меньший процент, чем по депозитам. Всё это, конечно, побудит банки изобретать экономические способы покрытия издержек. В условиях хозяйственного роста при фиксированном количестве денег равновесный уровень цен на продукцию будет снижаться. До тех пор, пока темп снижения ...не станет ниже оптимального всё будет происходить согласно описанному выше. Но при резком повышении хозяйственных темпов падения цен оказалось бы слишком сильным. Чтобы избежать этого, пришлось бы ввести постоянный приток дополнительных денег в качестве резерва. Хотя описанная модель кажется фантастической, она по существу соответствует тенденциям, наблюдаемым в современной финансовой действительности. Развитие коммерческих банков было стимулировано в значительной мере необходимостью ускорения трансакционных операций интенсификацией посредничества между кредиторами и заёмщиками, совершенствования рынка капиталов. Однако предоставленная банкам возможность выкупать свои собственные обязательства первоначально как товарными деньгами, такими как золото. Так и декретной наличностью снимает всякие ограничения на объём последней, поскольку издержки производства здесь практически равны нулю. Таким образом, рост денежной массы стимулируется огромной разницей между доходом от неё и издержками, почти отсутствующими на её производство. Процесс этот усугубляется стремлением банков снижать сверх всяких разумных пределов собственные резервы. Обществу подобная дея- Деятельность приносит выгоду от процентов по вкладам, а его издержки связаны с нестабильностью финансов, обусловленной лишь частичным резервным покрытием — тринадцати — предел возможного роста богатства. Посмотрим теперь, какой прогноз позволяет сделать проведённый выше анализ. И, обобщая некоторые его положения, оценим рост национального богатства США, который может быть достигнут в текущем 1968 года, если проводить политику оптимальной денежной массы, чтобы получить такие оценки, нам необходимо установить один — текущее значение внутренней дисконтной ставки типичного индивидуума и дисконтную ставку. которая будет преобладать при оптимальном количестве денег, в принципе можно обойтись и без подобных оценок Чтобы проводить монетарную политику достижения оптимального объёма денежной массы, требуется лишь приближённое знание эквивалента процентной ставки РЭБ, обеспечивающего такой темп снижения цен, который понизил бы эту ставку до нуля. Этот темп снижения цен будет мерой внутренней дисконтной ставки. Едва ожидаемый темп изменения цен — третий денежный агрегат, который можно было бы рассматривать как ...дубликат денег, фигурировавших в нашем анализе, четыре разницу между оптимальным и текущим значениями этого агрегата. А-а, внутренний уровень дохода. Если бы в нашем распоряжении имелся некий актив, который приносит своим владельцам лишь чистый неденежный доход, тогда номинальный денежный доход на такой актив при отсутствии ожидаемого изменения цен можно было бы получить из... Заменяя ордена и орделайс Ай при условии, что эта ставка известна. Поскольку, однако, было принято, что RB, подобного актива существовать не может. Любая форма обладания богатством может приносить неденежный доход в форме ценных бумаг, чувство гордости и тому подобное лишь постольку, поскольку не существует иных способов приобретения и обладания дополнительным богатством. Конечно, некоторые способы обладания богатством могут иметь и отрицательные стороны, компенсирующие получаемый доход. Следовательно, могут существовать и некоторые активы, которые приносят нулевой чистый, неденежный доход. Но даже если подобные активы существуют, то нет способов их идентификации с помощью рыночных цен или доходов. Всё, что позволяет сделать большинство проводимых исследований Это обнаружить разницу в услугах, доставляемых различными активами. Возьмём, например, акции, приносящие в среднем за длительный период 9 10% в год или первоклассные облигации в периоды стабильных цен, дающие от трёх до пяти процентов в год. Можно ли эту разницу рассматривать как отражение неденежных услуг, оценивая последние в отношении акций как ноль, а в случае облигаций в 4—7% в год? Или же облигациям приписать нулевой неденежный доход, а акции вообще считать убыточными, приписывать ...годовые неденежные издержки в 4—7%. Ясно, что только на основании известных разностей в процентах дохода нельзя сделать выбор между двумя приведёнными толкованиями неденежных услуг. Или взять другой пример. Многие имеют какие-то сбережения, вложенные в ценные бумаги, которые приносят от трёх до 5% годовых, и одновременно те же люди покупают в рассрочку товары по контракту, который предусматривает выплату до 35% и более в год. Должны ли мы толковать этот факт как то, что внутренняя дисконтная ставка составляет 35% в год, а сбережения не приносят неденежные услуги в размере 30% в год. Или что внутренняя дисконтная ставка составляет 5%, а остальные 30 из 35% уравновешивают те самые неденежные услуги нашего пребывания в долге, то есть за принуждение к сбережению. И такой подход, как мы видим, оказывается неудовлетворительным в другом контексте, а именно при объяснении потребительского спроса Мне уже довелось использовать совершенно иной подход к оценке величины внутренней дисконтной ставки. И там была получена цифра порядка одной трети CM. Milton Freedman, Wintfold the Horizen & Releted Concepting the Permanent Incom Hypaces Yungey Yest Majerment in Economics, Tadis In Masemetical Economics and Econemetrics in Memariever Hoode Gronfield Stanferd Kellive, Stanford University Press 1963. Да, эту величину полезно сопоставить с первой из приведённых выше интерпретаций. Итак Примем число 0,33 за нечто вроде верхней границы внутренней дисконтной ставки. В качестве нижней границы возьмём величину 0,5, что соответствует первоклассным облигациям государства или сбережениям. приносящим только чистый неденежный доход. Всё это оценки текущей внутренней дисконтной ставки. Нам же необходима ещё её величина, соответствующая оптимальному количеству денег. Поскольку политика оптимальных денег должна приводить к росту отношения богатства доход. Она тем самым приближает величину реального богатства к желаемой. При этом можно ожидать снижения желаемого уровня сбережений, кот- который, как мы ранее показали, должен стремиться к нижней границе внутренней дисконтной ставки, смотри разделы VID. Повышение пропорции богатства доход возможно в какой-то мере компенсирует рост ВДС но это совсем не очевидно в раздел ИГС. В качестве грубой оценки возможных колебаний ВДС примем её минимальную величину — 5% и будем считать последнюю неизменной, поскольку это означает лишь весьма малые сдвиги в пропорции богатства, доход, которые требуются для достижения оптимального количества денег Однако верхнюю границу 0,33 мы уменьшим наполовину до 0,17. Ожидаемый темп роста цен. Мы найдём ожидаемый темп роста цен, если нам удастся определить начальную величину неденежных услуг УР, обобщённо на случай неравных нулю сбережений. Нам потребуется также начальная цена обладания денежной наличностью. Текущие цены растут примерно на четыр... Четыре процента в год. Однако, как мы знаем, такой рост обусловлен тем, что люди его ожидают и полностью к нему адаптируются. Поэтому более обоснованной представляется оценка величины лоден Пи — в 2% в год. Денежный агрегат. Эквивалентом денег, фигурирующих в нашей модели в реальной жизни, является денежная база, то есть вся наличность, находящаяся в обращении и резервы коммерческих банков. Этот денежный агрегат не приносит дохода и представляет собой декретную наличность, хотя часть её происходит из обязательств, полученных за хранение золота и серебра. В начале 196 С шестьдесят восьмого года денежная база равнялась шестинедельному личному доходу. Эту величину мы и примем в качестве минимальной оценки количества денег. Если бы легальный запрет на выплату процентов по бессрочным вкладам действовал эффективно, а издержки за трансакционные услуги банков покрывались платежами за них, тогда бессрочные вклады частных лиц и в самом деле стали бы бездоходными. ...ными, не приносящими процентов активами, а фирмы могли наращивать свои депозиты с очень малыми реальными издержками. Однако здесь имеется большая ясли. Существует масса свидетельств того, что конкуренция вынуждает банки искать обходные пути для выплаты процентов по бессрочным вкладам, и они весьма успешно их исполняют АБ. Клейн в своей диссертации близкой к завершению проверил гипотезу о том, что за Запрет на выплату процентов неэффективен. Поэтому достаточно произвольно примем в качестве верхней границы объём не приносящих дохода денег, половину суммы бессрочных вкладов. Таким образом, максимальное количество денег составляет величину, равную десяти личным недельным доходам. Пятьсот — оптимальное количество денег. Оптимальное количество денег зависит от формы кривой спроса на их реальный запас рис. Шесть и от характера изменений, издержек, связанных с обладанием этим, соответствующим оптиму запасом. Изучение спроса показывает, что он, как правило, неэластичен к изменению процентной ставки. Это обстоятельство может привести к преуменьшению эластичности в наших расчётах. учитывающих лишь ту часть денежного агрегата, по которой выплачивается процент, будь то срочные или бессрочные вклады, вследствие чего изменение рыночной ставки частично компенсируется изменениями ставки, выплачиваемой за деньги. Чтобы учесть это, примем в качестве верхней оценки эластичности цифру 0,5% для процентной ставки порядка 5%. Это означает, что изменение ставки на 1 пункт и, соответственно, на 1% вызывает противоположные изменения в реальном денежном запасе на 10%. При 5% ВДС оптимальное количество денег может быть достигнуто, если уровень цен будет снижаться на 5% в год. Или, если учесть принятые нами допущение, что постоянно ожидаемые изменения уровня текущих цен составляют 2% в год при 7% снижения издержек обладания бездоходными денежными средствами. Если согласиться с предположением Указанным в предыдущем разделе это означает, что денежный запас должен быть более чем удвоен, будем рассматривать упомянутые в предыдущем разделе 10% как изменение натурального логарифма денежной массы ТС. Примем, что спрос на деньги может быть представлен функции витлога, равной 10 1 в PP, тогда 7% и наклон означает, что величина Loding PVT изменяется на -0,7%, а значением на 0,7%, что соответствует значению антилогарифма. Если принять крайнее значение ВДС в 17%, то оптимальное количество денег будет достигнуто при годовом падении цен на 17 % ТС. При изменении на 19% издержек обладания бездоходным денежным запасом, сравнивая эти цифры с величиной AB, составляющей около ...процентов. Можно усомниться, что такая величина, как темп падения Может достигать 17% в год, необходимых, чтобы понизить требуемый уровень до ну. Это было бы справедливо, если бы падали только цены. Снижение последних на 1% будет вызывать снижение ставки также на 1%. Однако Приняв высокую величину ВДС, мы согласились с тем, что большая часть дохода является неденежной. Когда растёт объём наличности, неденежные доходы от облигаций падают, компенсируя дефицит, образующийся в результате более медленного падения по сравнению с ценами. Это делает облигации менее привлекательными для эмиттов и требует изменения желаемой структуры портфеля собственников богатства. Э Это значит, что объём денежной массы должен возрасти в 6,5 раз по сравнению с её начальной величиной. В точке оптимума, согласен Ур. ВДС должна быть равна 17% и в соответствии с нашими допущениями, тем же 17% равны реальный доход на капитал и его цена. Поскольку не денежные услуги от капитала обеспечиваются собственностью на деньги, указ Издержки и доходы имеют чисто монетарное происхождение, если усложнить наши исходные посылки, вводя другие типы ценных бумаг с различной степенью риска и рядом иных отличий. То и тогда будут существовать неденежные доходы, не вполне заменяемые теми, которые доставляют деньги. ...и величина которых отлична от 17 %. Общие выводы. Приводимая ниже таблица демонстрирует четыре варианта возможного роста богатств, отвечающие разным значениям двух значений ВДС и двух значений денежной массы. Чтоб согласовать эти расчёты с теми гипотетическими оценками, которые приведены в разделе «Ви». Заметим. Что ВДС была там заменена определённой величиной. Равное десяти миллиардам долларов — это число, умноженное на ВДС, представляет поток, то есть другую ипостась запаса капитала. И оно автоматически включается в настоящий расчёт при вычислении неденежных доходов от денег. Рассмотренные выше предположения перечислены в строках тадуев. При расчёте строки с принят. А — начальный предельный и неденежный доход на деньги равен сумме ВДС и ожидаемого темпа изменения цен - конечно, предельный неденежный доход равен нулю, и самое важное. Все средние неденежные доходы равны среднему арифметическому от начального и конечного их значений согласно кривой спроса, использованной для расчёта начального и конечного значения. Предположение приводит к несколько завышенной оценке. В вариантах AI, в которых ВДС принято постоянной, это очевидно. Корректный расчёт может быть проведён с помощью интегрирования вдоль полурифмической кривой, упомянутой в примечании 29 путём замены NP Detor на 0,5 в ppd. Полученный результат с учётом соответствующих численных значений приводит к правильной величине множителя F. Равной скорее 0,3%, а не 0,35%, как в таблице. Полученные результаты обнаруживают сильную зависимость от величины ВДС. Если эта ставка низка и составляет всего 5%, то возможный прирост мал и колеблется от 2 до 4 млрд в год, что эквивалентно, скажем, открытию запасов природных ресурсов, оцениваемых в 46 76 млрд. Долларов или увеличению национального богатства на сумму чистых капитализируемых за один год средств частного сектора. С другой стороны, если ВДС велика и составляет, скажем, 33 %, то даже если в ходе роста она наполовину снижается, возможный прирост богатства оценивается в 60—100 млрд долларов в год, что эквивалентно взрывному приросту капитала на 200 Сот миллиардов долларов. Оценка возможного роста богатства. Лорент Внутренняя дисконтная ставка сам в год. Ачальное значение 0,5,5.33.0.33. Конечное значение 0,5.5.17.17. Ожидаемый уровень роста цен 0,2,2. 0,2,2%. Количество денег в недельных располагаемых доходах. 500. Начальное значение — 10610. Конечное значение 120 3965. Прирост — количества денег 6103,55. Аэрирост богатства как потока доходов G. В недельных располагаемых доходах 0,5,21.0,30.5,8,6 в млрд в год,3,864105. Прирост богатства как запаса капитала в млрд. Капитализированный при начальный VDS 467 192 315. Капитализированный при конечной VDS 384 630. Примечание. Цифры в долларах относятся к 1му кварталу 1968 года. лши уточнения величины ВДС весьма существенны для выяснения характера экономического роста, так как от этого зависит, будут ли его темы умеренными или гигантскими. 14. Практические выводы и политические рекомендации. Вопрос о том, каким должен быть темп изменения, привлекает внимание экономистов уже не один десяток лет. В ранних публикациях на эту тему подчёркивалось необходимость ...соблюдения баланса между должниками и кредиторами и отмечались ограничения, препятствующие выравниванию цен. Почти все авторы настаивали на стабильности цен, но при этом в основном имелись в виду цены на конечные продукты, что означает рост цен на факторы производства, особенно заработную плату в развивающейся экономике. Другие во главу угла ставили стабильность цен на факторы произ... производства, что означает падение цен на конечные продукты. Первые стремились к усилению ограничений в торговле, вторые подчёркивали важность поддержания баланса. В более поздней литературе большое внимание было уделено предполагаемой взаимосвязи между инфляцией и безработицей, а также темпами роста. В этих публикациях сопоставляются издержки общества, которые оно терпит. С о С одной стороны, от инфляции, с другой — от безработицы, и делается попытка найти оптимальное соотношение между ними. Ряд авторов отдаёт предпочтение политике умеренной инфляции, полагая, что она способна обеспечить самый высокий уровень занятости. Настоящая работа, пожалуй, вообще не перекликается с указанными публикациями. Но в ней сделано то, чего не касались наши предшественники. Предложен новый и Объективный критерии оценки оптимального поведения цен. В чём же состоит основное отличие? Ранее речь шла почти исключительно о неожидаемой инфляции дефляции, тогда как в данной работе упор делается на ожидаемую инфляцию дефляцию. Ожидаемая инфляцией дефляция не приводит к каким-либо трансфертам от должников к кредиторам, требующим выплаты долгов. Согласованная номинальная ставка процента позволяет подстроиться к ожидаемому уровню инфляции. При этом нет нужды вводить барьеры для само ...настраивающихся цен. Каждый субъект имеет возможность учесть ожидаемые изменения цен, согласовывая будущие условия торговли. И наконец, ожидаемая инфляция или дефляция не предполагают существования какой-либо связи между инфляцией и занятостью CMOLTASH в этом сборнике. По этой причине подобные соображения не входили в наш анализ. Но чтобы этот анализ... Можно было использовать как инструмент в практической политике. Указанную точку зрения следует принять во внимание. В настоящее время общепризнанно, что цены на конечные продукты будут, видимо, расти, а цены на факторы производства должны расти наверняка. Их ожидаемый рост следует учитывать в процентных ставках. Переход к новой политике требует времени. Большинство цен медленно приспосабливается к переменам. Ряд намечаемых решений должен привести к изменению существующего ценового тренда и предполагает значительные фрикционные сдвиги в производстве и занятости. Один практический вопрос, которого я до сих пор не касался, хотя в литературе ему уделено значительное место, относится к прямым трансакционным издержкам, сопровождающим изменение цен. Перемаркировка всех цен независимо от того Проводится она на основе ТТН. Эскалаторные оговорки или каким-то другим способом всегда связана с реальными издержками. Таких издержек нельзя избежать в любой развивающейся экономике, если ценовые торстны на готовые продукты и на факторы производства различны. Другая важная практическая проблема возникает в связи с тем, что оптимальный темп падения цен должен изменяться с течением времени. Оказывается, что Что на основе наблюдаемых фактов значительно труднее установить, когда реальный темп снижения превышает оптимальный, чем тот момент, когда он слегка не дотягивает до него. Причина такой асимметрии заключается в феномене, называемом Кейсианской ликвидной ловушкой. Иначе говоря, когда фактический темп снижения цен превзойдёт оптимум, рабе станет отрицательным. Достаточно Что, поскольку издержки обладания наличностью. MNPSM, рост которых следует за ростом реального количества денег, будут увеличиваться в слабой степени. Поскольку в этом диапазоне изменений ценового темпа должна наблюдаться очень высокая эластичность спроса на реальные кассовые остатки. В таком случае раб будет весьма малой отрицательной величиной и не может сильно изменяться при достаточно больших колебаниях темпа падения цен. Поэтому его величину трудно определить, когда раб близка к нулю. Имея в виду эти практические моменты, не кажется разумным предлагать проведение политики дефляции с целью достижения таких цен на конечные продукты, которые удовлетворяли бы условию оптимума, как это понимается в настоящей работе. Грубые оценки, приведённые в предыдущем разделе, показывают, что в США это потребовало бы снижения уровня цен по меньшей мере на 5% в год. А может быть, и больше. Резкий переход к подобному состоянию в условиях, когда ВДС положительно оказался бы, как мне кажется, слишком дорогостоящим и опасность перехлёстов, возможно, и неоднократных, представляется весьма серьёзной. Наиболее близкой к политике Оптимума является, по-видимому, доктрина постоянства денежной массы, которая предлагалась рядом специалистов подснежной политики. Особенно Генри Симонс, исходивших из других принципов. Приняв рост производства равным тремя—четырьмя процентами в год. Они рекомендовали обеспечить снижение цен на 4% в год при условии, что реальный спрос на деньги будет возрастать вместе с реальным доходом в среднем так же, как в течение последнего столетия. Согласно одной широко используемой модели роста, эта политика соответствовала бы как достижению оптимума пропорции капитал-труд, так и оптимума количества денег CM. Джонсен Эсис Inmonetary Economics London, Yelen & Onin 1967 170. Такая политика, однако, кажется мне слишком... Я это подчёркиваю, слишком радикальной, чтобы быть приемлемой в ближайшем будущем. Хотя, возможно, она и послужила бы достижению долгосрочных целей. Ближайшей целью политики должна стать стабилизация цен на ресурсы. Если спрос Дорогос на деньги в реальном выражении обладает той же эластичностью, что и доходы, то с учётом роста населения и рабочей силы Соединённым Штатам потребуется увеличивать денежную массу приблизительно на 1 % в год. Если же эластичность окажется выше, как это наблюдалось в последние столетия, то рост денежной массы должен идти со скоростью примерно 2 % в год. Подобно Подобный компромисс особенно привлекателен, потому что главные издержки ценовых сдвигов и основные ценовые барьеры касаются ресурсных факторов, снижение же цен на готовую продукцию по сравнению с ценами на ресурсы отражает основную тенденцию технического прогресса. которая изменяет качество и характер производимой продукции и требует изменения цен на отдельные товары независимо от того, что происходит с общим уровнем цен. Какие-то проблемы в связи с переходом к такой политике несомненно возникнут, но они не представляются мне серьёзными, если недавно проявившиеся тенденции в политике США не станут чрезмерно устойчивыми. Например, в целом с 1 С 956-го по 1966-й годы мы оказались бы достаточно близки к стабильным ценам на конечные продукты. Если бы были разрешены отклонения от индекса потребительских цен, который неадекватно учитывал изменения в качестве товаров. Чтобы перейти к политике двухпроцентного годового снижения цен, нет необходимости учитывать фрикционные издержки. Нам, однако, кажется, что обозначилась тенденция к повышению цен, которая в весьма недалёком будущем приведёт к их росту на три Пять процентов в год. Чтобы в этой ситуации перейти к снижению цен, понадобятся куда более серьёзные текущие расходы. Наш анализ затрагивает ряд других вопросов финансовой политики. Приведённые аргументы со всей определённостью направлены против существующей практики запрета коммерческим банкам выплачивать проценты по бессрочным депозитам, а также обосновывают преимущества выплаты процентов федеральной резервной системой по резервам коммерческих банков. Меры, которые я долгое время пытаюсь провести в жизнь СИМ. Милтон Freedman apro Grem Fer Moneterestability Fordom University Press 1959 Если бы это удалось осуществить, то выплату процентов следовало распространить и на наличность коммерческих банков. Указанные меры, давая возможность владельцам денег получать проценты с большей части своего денежного запаса, позволили бы значительно расширить разрыв между очевидной для каждого ценой, которую платит держатель наличности, и той реальной ценой, которую мы платим сообща. Данный анализ ещё раз подтверждает, насколько полезно свести к минимуму все ограничения на вход в банковскую систему. Свободный вход должен стимулировать конкуренцию и тем самым сблизить ставки по депозитам и номинальные доходы на физический капитал — заключительные шизофрические заметки. Читатель, хотя бы немного знакомый с моими предыдущими работами, должен заметить, что политика в отношении денеж ...нежной массы, намеченная в предыдущем разделе, отлична от той, в защиту которой я столь долго выступал. Я призывал к увеличению денежной массы с постоянным темпом. обеспечивающим стабильность цен на конечные продукты, который, по моим оценкам, должен составлять для США около четырёх Пяти процентов в год для денежного агрегата, включающего наличность вне банков и все депозиты коммерческих банков, как срочные, так и до востребования. Я не хочу замалчивать существенное расхождение между двумя доктринами, которые ради простоты назову пятью и двухпроцентными правилами. Для этого имеются две причины. Одна состоит в том, что пятипроцентное правило было сформулировано для пе... Первоначальной оценки на глазок краткосрочной перспективы, тогда как двухпроцентное правило ориентировано на долгосрочную перспективу. Более серьёзная причина состоит в том, что когда я выступил с пятипроцентным правилом, ещё не был завершён анализ представленной в настоящей работе. Я просто считал само собой разумеющимся в духе установившейся традиции и в согласии с общим мнением. мнением специалистов, что стабильный уровень цен на конечные продукты представляет желанную цель всякой экономической политики. Осознай я вполне смысл проделанного анализа У меня возникли бы сомнения, стоит ли выходить с двухпроцентным правилом. Оправданием в какой-то мере может служить то обстоятельство, что, предлагая пятипроцентное правило я всегда подчёркивал, что постоянно ожидаемый темп роста денежной массы является более существенным моментом, чем знание точной величины этого темпа. Это убеждение крепло во мне по мере завершения теоретической и эмпирической ...и части настоящей работы о пяти... Или двухпроцентные правила представляют лишь некий идеал, которому мы будем пытаться реально следовать. Выигрыш от перехода к пятипроцентному правилу будет выглядеть... Я убеждён, карликовым по сравнению с ожидающим нас в перспективе выигрышем от перехода к двухпроцентному правилу. Хотя, возможно, и это малое вполне достойно затрачиваемых усилий. Поэтому я поддерживаю пятипроцентное правило как промежуточн... Цель и всё ещё далёкий идеал для нынешней практики Приложение. Модель временных предпочтений. В предлагаемой модели отдельный субъект трактуется одновременно и как источник производственных ресурсов, и как организатор производства, и как потребитель, и как первичный собственник богатства. В модели нет никаких фирм, никаких финансовых активов, типа облигаций и акций, но есть деньги. Мы будем рассматривать индивидуума как собственника четырёх видов капита Капитал один. Физический производственный капитал. Два. Человеческий производственный капитал — 3. Физический потребительский капитал — 4. Человеческий потребительский капитал. Первые три позиции понятны. Четвёртая требует некоторых пояснений. Поскольку субъект может инвестировать в свою собственную способность производить товары и услуги — С, в свой человеческий производственный капитал, постольку он может инвестировать в свою способность производить полезность. Что, например, он делает, когда берёт уроки игры на пианино или учится оценивать качество исполнения. Этим он создаёт свою будущую способность производить полезность. Идея предлагаемой модели обобщить это замечание. Так, я принимаю, что поток полезности, создаваемый субъектом в некоторый момент времени, зависит исключительно от запасов капитала, типа три-четыре в тот же момент. То, что обычно рассматривают как потребление, мы будем рассматривать либо как восстановление человеческого потребительского капитала, либо как его увеличение. Поэтому затраты на посещение Кино следует считать затратами на поддержание или умножение капитала в форме запаса памяти об увиденном в кино. Этот запас может очень быстро истощаться. И в таком случае для его воспроизводства некоторым субъектам понадобится ходить в кино раз в неделю. Чтобы поддерживать запас на постоянном уровне, однако полезность, извлекаемая из этого запаса, не считается сосредоточенной в том моменте времени, когда покупается билет в кино. И даже не в том промежутке, когда идёт его просмотр. Нет, эта полезность извлекается с постоянной скоростью до тех пор ...пока поддерживается приобретённый запас капитала. Подобный подход становится в настоящее время обычным, когда речь идёт о физическом потребительском капитале. Мы считаем, что полезность извлекается не из покупки автомобиля, но из потока услуг, заключённых в том запасе, которым мы овладели, сделав покупку. Распространение этой концепции на то, что обычно принято рассматривать как услуги, тот же Просмотр кинофильмов. Представляется не только естественным с теоретической точки зрения, но и практически оправданным. Поговорка: «Путешествуем сегодня, платим завтра», соответствует реальным условиям человеческого бытия». Отпуск, который мы используем сейчас, должен принести свои результаты позже. Правда, полезность может оказаться и отрицательной, что доводилось испытывать каждому, когда он старался её извлечь, перебирая воспоминания или просматривая слайды, на которых запечатлены ушедшие друзья. К тому же ряду можно отнести и детские уроки музыки. С этой точки зрения субъект получает доход от источников И в точности равны предшествующим затратам на воспроизводство и умножение всех четырёх запасов капитала. Таким образом, должны существовать производственные функции, описывающие преобразование запасов друг в друга. А также стационарные значения и скорости возможного роста последних. Пусть с одного с двух. С трёх с четырёх означают запасы капиталов соответствующего вида. Тогда существует функция преобразования, имеющая вид картинка. Пик-21. Пек. Существует и функция полезности, которая описывает поток полезности, доставляемый запасами с трёх-четырёх. UT равно US T с четырёх ти, а также некоторая функция, связывающая будущие полезности с настоящими. Допустим, что между полезностями не существует никаких временных предпочтений. Ты каждый субъект стремится максимизировать интеграл с UTD. Это и есть обычное предположение о рациональном поведении, которое обсуждалось ранее. В начале, когда я построил Был эту модель. Мне казалось, что она способна объяснить наблюдаемые временные предпочтения даже в том случае. Когда с одного, с двух, с трёх С четырёх постоянной, если физический капитал приносит положительный доход. Кеннет Эрро указал мне на мою ошибку и убедил меня в том, что эта модель только тогда может объяснить временные предпочтения. Когда имеет место рост производительного капитала. Может быть, смысл модели станет более понятным, если я сначала приведу свою первоначальную интерпретацию её, а уж затем те уточнения, которые сделал Эр. Я говорил себе: «Выберем запасы с одного с двух, с трёх с четырёх таким образом, чтобы выпуск, создаваемый запасами с одного... С двух позволял потребителю поддерживать запасы с трёх с четырёх в точности постоянными. И пусть в этом состоянии потребитель обдумывает, как ему снизить потребление, чтобы увеличить, скажем, запас с одного. Если этого достигнуть, то рассуждал я, возросший выпуск с одного в будущем позволит ему увеличить потребление. Однако, снизив потребление с трёх с четырёх сейчас, он тем самым снизит его и в дальнейшем. Например, он может сэкономить $1 на музыкальных уроках сейчас, и это даст ему возможность увеличить свой производственный капитал настолько, что в будущем он до конца дней сможет получать свои дополнительные 5 центов в год. Однако, отказываясь от занятий музыкой, он тем самым снизит свою будущую полезность. Как раз на те самые 5 центов в год до конца дней. И значит, в итоге никакого выигрыша не получит. Потребитель таким способом может изменить лишь форму своего потребления. А стало быть, рассуждал я, должна существовать какая-то причина, чтобы появились временные предпочтения, даже если субъект не дескантирует свою будущую полезность. И такой причиной является баланс запасов различных видов капитала. Если субъект находится в описанном состоянии и если уменьшение запасов с трёх с четырёх невозможно, то приведённые только что аргументы совершенно справедливы. Но, как заметил Эр, в них содержится большое «Если». Поскольку капиталы с одного с двух являются производственными в том смысле, что их приросты более ...чем достаточно для их самовоспроизведения. Б четырёх могут быть добавлены к первым двум, но при этом не будут достигнуты уровня насыщения. Тогда в силу всего перечисленного рациональный субъект никогда не окажется в рассмотренном нами положении, а если случайно и окажется, то будет выходить из него, снижая свои с трёх с четырёх. Согласно предположению, если... Субъект находится в указанном состоянии, он не может повысить трёх с четырёх. Но он может их понизить, увеличив за их счёт с одного с двух, которые в будущем дадут ему возможность достигнуть первоначального уровня, с трёх с четырёх даже превзойти его. Поэтому субъект лишь временно понижает запас своего потребительского капитала. Поскольку он при этом не дисконтирует свои полезности, последние воздадут ...ему в будущем приростом потребительского капитала его сегодняшнее снижение. Короче говоря, в данной модели, как и в более привычных схемах, равновесие может существовать лишь потому, что уровень роста обязательно сбалансирован сопровождающим его повышением уровня потребления, которое становится возможным благодаря очевидным временным предпочтениям. Милтон Фридман: Количественная теория денег три денежная... Политика, ценовые ориентиры. Исследователь инфляции испытывает искушение возразить на современный поток заклинаний Вашингтона. Я уже слышал об этом прежде. Со времён Диаклитиана, а возможно, и задолго до этого, Верховные властители реагировали на рост цен точно таким же образом, как и сейчас, ругая спекулянта, призывая частных лиц проявить социальную ответственность и сдержать рост цен на продаваемые ими товары и услуги, а также пытаясь воспрепятствовать росту цен посредством законодательных запретов или других ограничений в рыночной экономике цены различных товаров и услуг, включая услуги труда, всегда изменяются в отношении друг друга Одни растут, другие снижаются, некоторые растут быстро, другие медленно и так далее. Принимая во внимание изменения относительно важности товаров, цены которых рассматриваются, инфляция имеет место тогда, когда преобладает рост цен, когда преобладает снижение цен, то имеет место дефляция. Это определение умышленно туманно, так как не существует одного единственного способа измерения среднего поведения цен. Различные индексы часто дают разные ответы не только на вопрос о масштабах изменения цен, но даже на вопрос о направлении этого изменения. Иногда различия очень велики и очень важны во многих отношениях. В контексте данной работы они, однако, не являются существенными. Мы ограничимся случаями, в которых общая тенденция роста цен настолько ясно и широко распространена, что это отразилось почти каждом из многочисленных индексов цен. Результат подобных мероприятий всегда был одинаков, полное поражение. Инфляция остановится только тогда, когда Количество обращающихся денег будет удерживаться от слишком быстрого роста? И это лечение инфляции будет эффективным независимо от того, предпринимаются другие меры или нет. Попытки сдержать повышение индивидуальных заработных плат и цен не могут остановить инфляцию. Прямой контроль над ценами и заработной платой не устраняет инфляционного давления. Он просто сдвигает его с одного места на другое и подавляет некоторые его проявления. Инфляция всегда и везде пред Представляет денежное явление, возникающее и сопровождаемое более быстрым ростом денежной массы по сравнению с объёмом производства Это обобщение не является арифметическим предположением или трюизмом Оно не требует жёсткого соотношения между нормами роста цен и количества денег. Точные темпы роста цен при данной норме роста количества денег зависят от таких факторов, как поведение цен в прошлом, текущие изменения в структурах рынка труда и товарного рынка, а также от фискальной политики. Денежный характер инфляции является обобщением, основанным на широком эмпирическом материале. ...который подсказывает, что существенные изменения в спросе на деньги по большей части появляются как реакция на ход событий, возникающих вследствие изменений в количестве денег. Из этого следует, что единственным эффективным способом остановить инфляцию является ограничение темпов роста количества обращающихся денег. Об этом говорил в своём выступлении на конференции Робертсо... Слова об инфляционном давлении могут быть истолкованы в значении избытка совокупного номинального спроса над стоимостью продукции прошлого или потенциального производства в прошлых ценах. Отражает ли этот избыток номинального спроса изменение в количестве обращающихся денег? А я уверен, что это, в общем, имеет место или в скорости их обращения, например, вызванного изменением ими в фискальной политике или в инвестиционном спросе. Во что верят некоторые Анализ влияния государственной политики цен и заработной платы или контроля над ними будет тем же самым. Я обязан господину Рэ Солу за то, что он прояснил это обстоятельство на конференции. Оказывая воздействие на инфляцию, можно в известной степени затормозить рост объявленных зарегистрированных цен или цен предложения товаров и заработной платы. Чем более энергичен и эффективен контроль над Ценами Тем более масштабны могут быть подавлены проявления инфляции. Такая подавленная инфляция гораздо более болезненна и для экономической деятельности, и для свободы, чем инфляция открытая. И чем более эффективно подавление, тем больше экономический ущерб. В высшей степени желательно избежать инфляции, но если по какой-либо причине это невозможно, то гораздо лучше иметь открытую инфляцию, чем подавленную. В последней части данного доклада ставится вопрос о том, какой ущерб, если таковой возникает, будет причинён введением ценовых ориентиров. Допускаю, что принудительная цена и И регулируемая заработная плата не могут остановить инфляцию, но могут нанести обществу большой ущерб. Не облегчит ли некое добровольное согласие на это бизнесменов и профсоюзных лидеров использование других инструментов экономической политики и не даст ли возможность проявить чувство социальной ответственности? По моему мнению, ответ на данный вопрос будет явно отрицательным. Согласие. Введением ценовых указателей болезненно для общества, так как оно тормозит принятие эффективных мер по сдерживанию инфляции, развивает диспропорции в производстве и распределении, поощряет ограничение личной свободы граждан. Направления государственной экономической политики. Кроме их чисто экономических последствий, угрожают разрушить консенсус в сфере распределения доходов ...которая является моральной основой свободного общества. К согласию с государственной политикой принуждаются во имя социальной ответственности. Однако те, кто соглашается, причиняют вред и себе, и сообществу. Сомнительное в моральном отношении поведение... Уклонение от требований высших должностных лиц, не говоря уже о нарушении закона о ценах и контроле над заработной платой. Оказывается выгодным как индивидам, так и обществу. Этот путь позволяет, с одной стороны, переложить ответственность за неуважение к закону на общество, а с другой стороны вынуждает официальных должностных лиц использовать чрезвычайные меры. Цены регуляторов слишком высока по сравнению с выгодами, имеющими по большей части лишь видимость решения реальных проблем. Почему контроль над ценами ...и заработной платой не устраняет инфляционного пресса. Часто приводится аналогия между результатами прямого контроля над ценами и заработной платой и, так сказать, выходом из строя термометра как реакцией на высокую температуру. В этой аналогии есть элемент обоснованности. Цены на товары похожи на термометр в том смысле, что последний регистрирует жару, но не создаёт её... В обоих случаях регистрация происходящего не устраняет этого происходящего. Но аналогия также вводит в заблуждение. Разбитый термометр не оказывает никакого влияния на изменяемое им явление, он просто увеличивает нашу неосведомлённость. Контроль над ценами до тех пор, пока он эффективен, имеет очень важные последствия. Цены не только измерительный инструмент, они также играют жизненно важную роль в самом экономическом процессе. Более точной является, пожалуй, аналогия с Паровым котлом, приводящим в движение воздуходувку. Контролируя температуру в одной комнате путём отключения находящегося в ней радиатора, вы просто увеличите температуру в других комнатах. Отключив все радиаторы, вы поднимете давление в бойлере и увеличите опасность его взрыва. Отключая или включая отдельные радиаторы, вы находите способ регулировать температуру в различных комнатах. Но это пла Плохой способ отрегулировать перегрев парового котла. Аналогично этому колебание цен отдельных товаров. Являются хорошим способом приспособления к колебаниям предложения или спроса на различные продукты. Сдерживание же роста индивидуальных цен — плохой способ корректировки общей тенденции цен к повышению. Предположим, что имеет место такая общая тенденция, но сдерживается повышение цен на некоторые специфические товары или группу товаров, скажем, на сталь. Сдерживание роста цены на сталь не увеличит её Количество. Напротив, учитывая рост цен на другие товары и затраты по их производству, производители будут вынуждены уменьшить затраты на производство стали. Поэтому, скорее всего, объём текущего производства стали сократится. Но сдерживание роста цен на сталь не разочарует покупателей, оно стимулирует рост потребления. Однако, если обществу навязана искусственно низкая цена на сталь и От неё невозможно уклониться. То надежды ряда потенциальных покупателей на рост закупок окажутся тщетными, возникнет проблема нормирования. В случае фавритизма или взяточничества будут решать Кто из покупателей преуспеет в получении стали? Те, кто преуспеет, заплатят меньше, чем готовы были заплатить. Именно они, а не производители стали получат возможность увеличить свои закупки. Те, кому не повезёт, будут пытаться найти субституты стали, изменяя структуру своего спроса. Излишнее давление на рыночные цены не исчезнет, а сдвинется в другие секторы рынка. Точно такая же ситуация возникнет На рынке труда. Если имеет место тенденция к росту заработной платы, то подавление её для отдельных категорий работников будет означать, что предложение труда для этого типа занятости станет меньше, а спрос здесь увеличится. И снова возникнет необходимость в нормировании. Занятые работники имеют меньший доход, но это балансируется тем, что возрастают доходы их нанимателей. А Неудовлетворённая часть спроса на труд перераспределится в пользу других категорий работников. Но за исходное, и это должно быть сказано, я принял без доказательств существования общей тенденции к росту цен. И разве не может эта тенденция сама возникнуть вследствие роста цен на ограниченное число товаров и оплату ограниченных категорий работников, которые, в свою очередь поднимут цены на другие ...и товары и оплату других категорий работников. В таком случае торможение первоначального роста товарных цен и заработной платы не задушит ли в зародыше развития спирали заработная плата? Цены или цены, цены. Несмотря на свою популярность теория инфляции, издержек имеет очень ограниченное применение. Если рост издержек создаст денежную экспансию, которая иначе не возникла бы, то... Действие последней самое большее ограничится временным повышением общего уровня цен, сопровождаемым безработицей и последующей тенденцией к общему снижению цен. Предположим, например, что в сталелитейном производстве сформировался сильный или очень сильный картель, решивший поднять цены намного выше того уровня, который преобладал бы при отсутствии картеля. Рост цен уменьшил ...количества желающих купить сталь. Потенциальные покупатели станут переключаться на товары-субституты и, несомненно, возникнет тенденция к росту цен таких субститут. Но вместе с тем в настоящее время наблюдается и другое следствие. Производители стали купят меньше материальных ресурсов и наймут меньшее количество работников, оказывая тем самым давление в сторону снижения заработной платы и Цен товаров. Правда, уровни заработной платы и цен могут оказаться устойчивыми и снижаться медленно, но это только временно отложит регулирование и только за счёт безработицы рост издержек производства объясняет, почему большая часть прироста номинального дохода поглощалась ценами. Несмотря на невиданный уровень неиспользуемых ресурсов, оптовые цены выросли примерно на 50%. В 1933—1937 годах, а стоимость жизни на 13%. Подобным же образом рост расходов на заработную плату помогает объяснить, почему безработица была ещё так велика в 1937 году, когда вслед за ограничением денежной массы последовало новое резкое снижение деловой активности. Я уверен, что популярность теории инфляции издержек, несмотря на её ограниченную применимость, подпитывается из двух источников. Во-первых, из обманчивой видимости, во-вторых, из желания властей снять с себя вину за инфляцию. Одной из исключительно интересных черт экономических отношений является постоянный контраст между тем, что истинно для общества и что для индивидуального субъекта. Очень часто одно прямо противоположно другому. Каждый принимает за данность цены товаров, которые он покупает и считает себе сильным изменить их. В то же время потребители, как совокупность, существенно влияют на цены соединённой силой своих разрозненных действий. Каждый может сосчитать количество денег, которое он носит в своём кармане, тем не менее, все вместе люди ничего не могут Сказать об общем количестве обращающихся денег. Это может быть определено только государственными денежными органами, а граждане свободны только тасовать деньги и передавать их один другому. В действительности именно этот контраст между тем Заметим, что даже для такого временного эффекта существования монополии на коммерческую деятельность или монополии на рынке труда недостаточно. Необходимо, чтобы эта власть монополии возрастала. Иначе относительные цены приспособятся к новому положению, что истинно для каждого в отдельности и для сообщества в целом лежит в основе многих, если не большинства, экономических заблуждений. Последние растут из ложного отождествления индивидуального с общественным. Поразительным примером является широко распространённая вера в теорию инфляции и издержек. Для каждого бизнесмена в отдельности. Инфляция имеет тенденцию приходить в форме растущих издержек производства, и каждый считает себя вправе поднимать цены, по которым он продаст товары, так как его затраты растут. Вместе с тем в этом росте затрат может отражаться увеличение спроса на какие-то товары, и потому рост затрат может быть просто частью процесса, посредством которого передастся это увеличение спроса. Здесь способность бизнесмена поднять цены без существенного снижения продаж отражает наличие избыточного спроса на эти товары. Денежная экспансия и связанное с ней увеличение денежного спроса осуществляется через загадочные, широко распространённые и в высшей степени невидимые каналы. Повышение затрат производства и цен являются видимыми следами этих каналов. Предста Представление об инфляции как отражении роста издержек производства в значительной степени подкрепляется действиями государственной власти. В современный период правительство несёт прямую ответственность за создание и уничтожение денег. Оно определяет, что происходит с количеством обращающихся денег, так как инфляция обусловлена чрезмерно быстрой денежной экспансией. То правительство ответственно за появление любого вида инфляции, чтобы повторить в особом контексте высказанное ранее мнение заметим, что использовался бы точно тот же аргумент, если не денежная, а фискальная политика, как многие уверены, была бы в ответе за избыточный спрос. А ещё государственная власть, подобно всем нам, слишком заинтересовано в том, чтобы приписывать себе заслугу за всю Всё хорошее. И меньше всего склонна принимать на свой счёт упреки за плохое. А инфляция в общем расценивается как плохое явление. Государственные чиновники склонны упрекать других за инфляцию, которая возникает вследствие государственной политики. Они предпочитают скорее обвинять хищных бизнесменов и властолюбивых профсоюзных боссов, чем государственный печатный станок. Забавным и горьким примером является ежегодный отчёт совета экономических консультантов за 1966 год. В нём содержится тридцати одностраничная глава «Перспективы стабильного взаимодействия». Издержки цены, в которых, насколько я мог установить, только два раза мимоходом упоминается термин «денежная политика». И даже не используется слово «деньги». Трактовка денег сравнима с тем, как суровый Пуританин, написавший книгу о любви раскрыл бы содержа Секса, не упоминая немецкий в полутораничном разделе определение уровня цен роль правительства практически отсутствует до последнего восьмого параграфа. где главное ударение сделано на роли правительства как заказчика и на правительственных мерах, прямо влияющих на издержки производства. О воздействии правительства на совокупный спрос в этом разделе просто сказано одним предложением. Фискальная политика помогает установить предельный размер рынка. Подобным же образом, как следует из доклада, во всей обширной дискуссии Совета о денежной политике нет ...даже упоминания об инфляции и уровне цен, хотя имеется беглое замечание об расходований. Внимательный читатель этого 186 доклада должен ждать до 176-й страницы, чтобы найти в исторической главе о действии закона о занятости первое ясное признание того. Что существует какая-то связь между денежной политикой и инфляцией. Два. Инфляция как денежный феномен. Тем не менее, центральным фактом является то, что инфляция всегда и везде представляет собой денежный феномен от слова деньги. используется по меньшей мере в трёх различных пониманиях «Один». Как денежный запас Когда это относится к бумажным знакам, которые мы носим в наших карманах, или к кредиту на нашем банковском счёте. Именно в этом смысле я и буду использовать это слово. Два. Как делать деньги, когда это слово относится не к фальшивомонетчику, а к получателю дохода. Три — как денежные рынки, когда это относится к займам или кредиту. А также к денежным требованиям, которые включают широкий набор инструментов, а не то, что мы обозначили как деньги в первом смысле. Путаница этих значений вызывает много ошибочных представлений о роли денег в экономических отношениях. В особенности путаница между первым и третьим значениями, которая привела к огромной переоценке кредитного влияния государственной денежной политики по сравнению с её влиянием на ...массу денег. Поэтому утверждение, что инфляция является денежным феноменом, иногда истолковывается не так, как я это делаю в тексте, а как инфляция, отражающая изменения на кредитных рынках. Исторически существенные изменения в ценах всегда происходили вместе с существенными изменениями в количестве денег по сравнению с изменениями в объёме произведённой продукции. Я не знаю. Исключение из этого правила. Не было случаев в США или где-либо ещё, когда цены существенно возросли бы без заметного увеличения денежной массы по сравнению с объёмом производства, или когда количество денег существенно выросло бы относительно производства товаров и услуг без существенного роста цен, и подтверждением этого являются бесчисленные примеры. В самом деле, я сомневаюсь, что есть в экономической теории Теории какое-либо другое эмпирическое обобщение, для которого существует так много живых свидетельств, охватывающих широкий спектр пространства и времени. Некоторые примеры исключительно драматичны и живописно иллюстрируют важность количества денег, по сравнению с другими экономическими показателями. После Русской революции 1917 года в России была гиперинфляция, когда введён Дённые в обращение новые деньги печатались в огромных количествах. Деньги почти полностью обесценились. Всё это время продолжала обращаться некоторая часть денег, выпущенных ещё предреволюционным царским правительством. Царское правительство лишилось власти. Никто не ожидал, что оно вернёт себе её. И тем не менее стоимость царских денег оставалась относительно постоянной, если она выражалась в количестве покупаемых товаров И быстро росла относительно большевистских денег. Почему? Потому что некому было больше их печатать. Количество царских денег оставалось постоянным и потому сохраняло свою стоимость. Другая история имеет дело с денежным обращением США в период Гражданской войны. К концу войны войска США наводнили те районы, где конфедераты печатали бумажные деньги, чтобы финансировать военные расходы. По мере продвижения в новые районы происходило временное прекращение выпуска денег. В результате имела место также временная остановка роста цен, который, правда, быстро возобновлялся. Тот факт, что инфляция возникает в результате изменений в количестве денег, соотносительно с объёмом производства, не означает Что существует точное жёсткое механическое соотношение между количеством денег и ценами. Вот почему в самом начале я обронил уклончивое слово существенно. Во-первых, в краткосрочных периодах времени тема изменения денежной массы может отличаться и иногда заметно от темпа изменений номинального дохода или цен из-за влияния других факторов, включая фискальную политику. Во-вторых, это более важно, последствия изменений массы обращающихся денег не дают немедленного эффекта. Прежде чем изменение в количестве денег заметно повлияет на номинальные доходы и цены, может пройти шесть месяцев или год, или полтора года. Неспособность принять во внимание этот разрыв во времени является главной причиной ошибочного истолкования опыта денежного обращения. Третье, это самое важное. Имеется систематическое и постоянное различие между темпами изменений денежной массы и цен, которое само является частью более широкого процесса, посредством которого изменения денежного обращения меняют цены. Обычно жизнь инфляция в начальный период — это более быстрый рост количества денег на единицу продукции, чем рост цен. В этот период публика не ожидает долговремен роста цен Она рассматривает каждое повышение цен как временное и, следовательно, намеревается держать в форме наличности стабильную реальную стоимость, то есть соответствующую постоянному объёму товаров и услуг в полной уверенности, что в будущем цены снизятся. Однако, если количество денег продолжает увеличиваться быстрее, чем производство товаров и услуг, то цены будут продолжать расти. И рано или поздно публика привыкнет к ожиданию дальнейшего роста цен. И тогда она пожелает уменьшить свой запас наличных денег не только до величины их прошлой реальной стоимости, но и до ещё более низкого уровня. Так как покупательная способность наличных денег снижается, то они становятся дорогим способом хранения активов. Поэтому люди попытаются уменьшить сумму наличности. Все вместе номинально, то есть в долларовом исчислении, они не смогут этого сделать, так как часть населения должна иметь определённое количество наличных. Но попытка сделать это поднимет цены, заработную плату и номинальные доходы. Результатом станет дальнейшее снижение реальных денежных остатков. Поэтому на данной стадии цены растут быстрее, чем количество денег, и иногда намного быстрее. Если темп роста денежной массы стабилизируется, безразлично на сколь высоком уровне, темп роста цен в конце концов также стабилизируется. От масштаба денежной экспансии зависит то обстоятельство, что рост общего уровня цен может пока ... показывать очень разные соотношения с ростом количества денег, приходящихся на единицу произведённой продукции. При умеренной инфляции, как, например, при росте цен в США на одну треть за период 1896 — 1913 годы, цены и денежная масса могли возрастать одинаковым темпом. При существенной инфляции, какая имела место в недавнее время. Во многих южноамериканских странах Цены росли в несколько раз быстрее денежного обращения. При гиперинфляции рост цен во много раз будет превышать рост денежной массы. Сегодня США находится на ранних стадиях такой инфляции. С 1961-го по 1965-й год количество денег, приходящееся на единицу производимой продукции, росло быстрее, чем цены на товары. То есть имела место типичная первоначальная реакция денежного обращения. С начала 1965-го по начало 1966 года рост денежной массы ускорился. Но по мере того, как всё больше распространялись ожидания инфляции, Всё быстрее росли цены на товары и услуги. В настоящее время, если темпы роста денежной массы стабилизируются на высоком уровне 1965 года, темны роста цен будут некоторое время продолжать ускоряться. Даже если норма роста денежной массы резко снизится, цены будут продолжать некоторое время расти под влиянием как роста денежной массы в недавнем прошлом. Так и под влиянием меняющихся ожиданий темпы роста денежной массы резко снизились в апреле-декабре 1966 года. Цены продолжали расти вначале так же быстро, как раньше, затем после лагов 5—6 месяцев более медленными темпами. Замедление роста цен установилось примерно через шесть месяцев быстрой денежной экспансии. Почему деньги становятся решающим фактом фактором в поведении товарных цен. Почему они играют центральную роль в этом процессе? Ключом к ответу является уже отмеченная разница между номинальным количеством денег или количеством денег в долларовом выражении и реальным количеством денег, количеством денег, выраженным в товарах и услугах, которые можно на них купить, или числом недель, за которые можно заработать такой доход. Представляется, что люди исключительно Прямо. ...в том, что касается количества денег, которое они хотят держать в форме наличности, и не желают изменять эту сумму, если для этого нет сильного побудительного мотива. Это верно для любого места и времени. Разрешите проиллюстрировать это на примере обращения только наличных денег к Что позволит лучше сравнить различные страны и различные временные периоды. Чем обращение денежной массы в более широком смысле, включая депозиты. В США сумма наличных денег, находящихся за пределами банковской системы, достигает примерно четырёхнедельного дохода. Я знаю, что эта сумма покажется удивительной. Но когда я спрашивал различных людей, держат ли они в форме наличности больше своего четырёхнедельного дохода, то я редко слышал утвердительный ответ. Частичным объяснением данного факта является то, что пятая часть наличности находится в розничной торговле. Но я уверен, что главная причина кроется в том, что лишь немного людей держит в этой форме очень большие суммы денег, остальные же имеют более скромные суммы. Во всяком случае, об этом свидетельствуют фактические данные. Удивительным является то, что эти данные не очень отличаются от того, что было сотню Лет назад. За этот период величина хранимой наличности снижалась до 2,25 недельного дохода в 1929 году. И повышалась до 8,5 недельного дохода в 1946 году. Здесь мы обнаруживаем существенный разрыв. Но это были времена крупных изменений в экономических условиях. Более того, заметна разница в данных по различным странам мира. В Израиле количество хранимой наличности примерно такое же, как в США, то есть немного больше четырёхнедельного дохода. В Японии и Турции оно примерно равно пятинедельному доходу в Греции и Югославии шестинель. дельным в Индии семинедельному. И опять-таки, это не столь уж значительные различия. Во всяком случае, они достаточно малы по сравнению с различиями между странами в богатстве, экономической структуре, политических формах и культурных характеристиках. Но и эти относительно небольшие во времени и пространстве различия могут в значительной мере объясняться немногими факторами, среди которых ...которых преобладание банковских депозитов может быть наиболее важным, полагая, что люди упрямы в определении количества денег... ...которые они держат в форме наличности. Разрешить предположить, что по каким-то причинам количество денег в обществе стало больше, чем люди хотели бы держать в форме наличности при данном уровне цен. Для нас в данном случае безразлично, почему. Оттого лишь, что правительство печатало деньги для финансирования своих расходов Или кто-то открыл новые золотые рудники. Или банки изобрели новый способ создания депозитов. Независимо от конкретной причины люди обнаруживают, что, хотя им хотелось бы держать, скажем, четырёхнедельный доход в наличных деньгах, как в США, они фактически хранят, скажем, пятинедельный доход. Что за этим последует? Здесь снова важно различать поведение индивидуума и сообщества. Каждый владелец денег думает, что он может избав избавиться от Нихи в этом он прав. Он может потратить их и тем уменьшить запас своей наличности. Но для сообщества, как целого, уверенность, что так может уменьшиться общий объём наличности, является оптическим обманом. Я могу уменьшить номинально свою наличность единственным путём. ...заставив кого-либо увеличить его наличность. Расходы одних людей являются доходами других. Люди в целом не могут потратить больше, чем всё они получили. Вследствие этого, если каждый член сообщества попытается уменьшить номинальную величину своей наличности... То в среднем никто не сможет этого сделать. Номинальная сумма наличности зафиксирована в количестве существующих денег, и действия отдельных экономических субъектов не смогут изменить её, как не может изменить мелодию перемена мест музыкантами оркестра. Но каждый может и будет пытаться уменьшить свои запасы наличности, и эти действия имеют важные следствия. Пытаясь потратить больше, чем они получают. Люди взвинчивают цены всех видов товаров и услуг. Номинальные доходы растут, а реальные запасы наличности в действительности снижаются, хотя номинально в количестве долларов они не изменяются. Рост цен и доходов снизит запас наличности с пятинедельного до четырёхнедельного дохода. Люди преуспеют в достижении своей цели, но только путём роста цен и номинальных доходов, а ...не уменьшением номинального запаса наличности. Цены возрастут примерно на одну пятую таков процесс, в котором изменения в количестве денег оказывают своё влияние на уровень цен. Данное объяснение сверхупрощает реальность, потому что существует тенденция заходить слишком далеко в одном направлении, после чего следует успешная коррекция и обратное движение приближающее к конечной цели. Эли Но эти сложности не влияют на существо процесса регулирования. Акцент на ключевой роли количества денег оставляет открытым вопрос о том, что вызвало изменение в массе денег. Следовательно, если анализ инфляции имеет дело не только с изменением количества денег, но и с тем, что создаёт подобную ситуацию, то теория становится очень многогранной. Исторически подлинные источники денежной эксплетии. Вакансии были очень различны в разные времена и в разных районах. В истории США наиболее драматическими были инфляции военного времени, те, которые связаны с революцией. Когда цены взлетали до небес и стремительно снижающаяся стоимость денег приводила к тому, что доллар выеденного яйца не стоил, а также с войной 1812 года, Гражданской войной и двумя мировыми войнами, во время которых цены каждый раз примерно удваивались. Во все эти времена увеличение массы денег осуществлялось главным образом путём их эмиссии для оплаты государственных военных расходов. Но даже и в этих случаях не всё может быть исчерпывающе объяснено денежной эмиссией. В последний год периода Первой мировой войны, когда цены росли наиболее быстрыми темпами, баланс государственного бюджета был активным, а быстрый рост денежной массы был обусловлен не государственными, а частными закупками товаров и услуг. Два главных периода инфляции Мирного времени в США приходятся на пятидесятые годы XIX века и на периоды 1896 — 1913 годы. Оба они были составной частью мирового развития. В первый из этих периодов инфляция явилась результатом открытия золота в Калифорнии, во втором — следствием изобретения способа извлечения золота из руды с низким содержанием ...этого металла и открытие новых его месторождений. Широко распространено мнение, что инфляция так или иначе связана с дефицитом государственного бюджета. Это мнение не лишено смысла. Существование бюджетных дефицитов толкает правительство на путь их финансирования за счёт денежной эмиссии или как эквивалент Созданием депозитов и, следовательно, дефициты бюджета часто служат источником денежной экспансии. Но дефициты необязательно являются источником денежной экспансии. Как уже отмечалось, федеральный бюджет имел положительное сальдо в 1919—1920 годах. Аналогично имели место исключительно большие положительные сальдо бюджета непосредственно ...собенно после Второй мировой войны, когда цены так же быстро росли. С другой стороны, существовал дефицит бюджетов в 1931—1933 годах. Когда цены резко упали. Дефициты бюджета могут способствовать инфляции, поднимая ставку процента и скорость обращения денег, в остальном же дефициты являются источником инфляции, если только если они финансируются путём денежной эмиссии. Те же соображения относятся и к другим процессам, называемым без особых на то оснований, источниками инфляции. Растущая сила профсоюзов может быть источником инфляции, если они своими действиями создают безработицу И если правительство, стремясь обеспечить полную занятость, увеличивает количество обращающихся денег в ходе борьбы с безработицей. Эта специфическая цепь событий часто имеет место, но, как уже отмечалось, она редко встречалась в США. Более часто политика полной занятости может стать источником инфляции, если она рождает чрезмерную денежную миссию — 3. Подавленная инфляция хуже открытой. Каким бы важным ни было различие между инфляцией и дефляцией, оно всё же менее существенно, чем различие между открытой инфляцией, когда при отсутствии правительственного контроля рыночные цены свободно растут ...и подавленной скрытой инфляцией. Когда правительство пытается посредством контроля над ценами подавить воздействие инфляции не только на цены предметов потребления, но и на цены факторных услуг, то есть на ставки заработной платы, ренты и процента и на цены иностранной валюты, то есть на валютные курсы. Открытая инфляция болезненна. Она обычно создаёт нежелательное перераспределение до... доходов и богатства ослабляет социальную ткань и может нарушить условия производства Но если она умерена, особенно если устойчиво умеренно то становится предсказуемой и тем самым парализуются худшие стороны её влияния на распределение доходов. Тем не менее, поскольку движение цен свободно Исключительно гибкая система частного предпринимательства адаптируется к ценовой динамике, без усилия преодолевает трудности и продолжает эффективно функционировать. Главная опасность открытой инфляции двояка. Во-первых, возникает искушение увеличить норму инфляции в период. Когда экономика адаптируется к движению цен. Во-вторых, появляется соблазн лечить её, особенно путём подавления, а это хуже, чем сама болезнь. Совсем другое дело — подавленная инфляция. Даже умеренная инфляция, если она радикально и широкомасштабно подавлялась, может нанести огромный ущерб экономической системе, поскольку предполагает всестороннее государственное вмешательство в детали экономической деятельности. Разрушает систему свободного предпринимательства, а вместе с этим и политическую свободу. Причина в том, что подавление инфляции препятствует функционированию рыночной системы. Правительство вынуждено создавать субститут рыночной системы, который оказывается исключительно неэффективным. До проведения полной денежной реформы типичным выходом становится тяжёлый компромисс между официальной терп... Терпимостью к уклонению от ценового контроля и коллективистской экономикой. Чем шире изобретательность отдельных лиц в уклонении от ценового контроля и чем чаще официальные власти закрывают глаза на такие уклонения, тем меньше ущерба будет нанесено. Чем больше законопослушных граждан, тем жёстче и эффективнее машина государственного принуждения Тем больше вреда это приносит экономике. Драматической иллюстрацией различия между открытой и подавленной инфляцией является контраст между опытом Германии после Первой и после Второй мировой войны. Так уж случилось, что этот опыт стал одним из тех прекрасных свидетельств, которые нам преподносит история. После Первой мировой войны в Германии была открытая инфляция исключительно больших масштабов. Нам Трудно представить тот вал инфляции, который в то время испытывала Германия, потому что это был экстремальный случай. Мой ученик Филипп Коган написал докторскую диссертацию о гиперинфляции в различных странах. Проблемой было определение гиперинфляции. Коган показал, что её началом является рост цен на 50 % и более ежемесячно. В Германской гиперинфляции после Первой мировой войны, были были периоды, когда цены росли не на 50 % ежемесячно, а удваивались каждую неделю, а в некоторых ...случаях даже в течение дня. Иногда рост цен достигал такого уровня, что фирмы начинали платить заработную плату своим работникам три раза в день после завтрака, обеда и полдника, чтобы можно было выйти и истратить свои деньги до того, как последние обесценятся. Фактически, это была экстраординарная инфляция, и она продолжалась около трёх лет. Инфляция нанесла Германии колоссальный ущерб. Обнищая Влияние средних классов, безжалостное перераспределение дохода и безумная нестабильность бесспорно, подготовили почву для появления Гитлера. Однако, рассматривая с чисто технической стороны влияние инфляции на производство, приходится признать удивительную вещь. До последних шести месяцев, предшествовавших реформе, объём производства в Германии ни разу не уменьшился. Фактически Германия была одной из немногих стран мира, которая в 1920-х ... в 1921 годах не испытала депрессии в то время как в странах, не отменивших Золотой стандарт, цены упали примерно на 50%. Общий объём производства продолжал расти. Почему? Потому что инфляция была открытой. Цены могли свободно расти и, следовательно, ценовая структура могла осуществлять распределение ресурсов. Конечно, со временем люди научились использовать все ...виды уловок, чтобы привязать сделки к стоимости марки в иностранной валюте на свободном рынке. Ценовая система может работать даже при этих помехах. После Второй мировой войны Германия оказалась под прессом инфляции в результате роста количества денег во время войны, а также фиксации цен. По обычным нашим стандартам, эта инфляция была существенной. Если бы сразу после войны ввели свободный рост цен То ценовой уровень, возможно, вырос бы в четыре раза, это было бы большим повышением цен. Но оно незначительно по сравнению с ростом цен после Первой мировой войны. Когда на факторном рынке темп роста цен оставался на уровне 10%. Повышение цен после Второй мировой войны было, однако, подавлено. Обычно чрезвычайно трудно подавить рост цен такого масштаба. И даже установить ценовой контроль, когда свободная рыночная цена в 4 раза выше контролируемой. Но в Германии имелось одно особо благоприятное обстоятельство для усиления контроля над ценами. Страна Она была оккупирована вооружёнными силами Британии, Франции и США. Оккупационные войска усилили контроль над ценами. В результате подавления инфляции объём производства в Германии был сокращён вполовину. Система цен не функционировала. Люди вынуждены были обратиться к бартеру. Вальтер Ойкен в одной из статей описывает этот период Рассказывает историю людей, которые работали на предприятии, производившем кастрюли и кружки. Они должны были работать два или три дня. А затем им выплачивалась заработная плата алюминиевыми кастрюлями, и они тратили остаток недели, рыская по сельским районам и пытаясь найти фермера. ...который захотел бы продать немного картофеля или других продуктов за кастрюли. Это был не очень эффективный способ мобилизации ресурсов, Настолько неэффективный, что надо было что-то делать, и это было сделано. Люди изобрели собственные виды денег. Сигареты использовались как деньги в маленьких сделках, а коньяк в крупных — это были самые ликвидные деньги, которые когда-либо мне встречались. Но даже С этими уловками подавленная инфляция непосредственно после войны сократила производство вполовину. В 1948 году, как вы знаете, началось так называемое германское чудо. Это было не очень сложное явление. Оно включало проведение денежной реформы, устранение контроля над ценами и свободное функционирование системы цен. Экстраординарный рост производства в Германии, последовавший через ...через несколько лет после этой реформы не был следствием какого-то чуда германской изобретательности или способности или чего-либо подобного. Это был простой, естественный результат того, что разрешили работать наиболее эффективному механизму, который люди когда-либо использовали для организации ресурсов вместо того, чтобы мешать ему путём фиксации цен ИПР. Хотя это наиболее Драматический пример, но могут быть приведены и менее экстремальные случаи. Непосредственно после войны я посетил Европу и провёл некоторое время в Британии и Франции. В обеих странах в те времена был широкомасштабный ценовой контроль. Но имелись и важные различия. В Британии народ был относительно более законопослушен, чем во Франции. И в результате Британию эта законопослушность душила. А Францию спасал чёрный рынок. Поразительный пример представляет современная Индия с её системой валютного контроля и импортных лицензий. В прошлую декаду Индия испытала рост цен в пределах 25,5%. В основном он был открытым, хотя некоторый контроль над ценами существовал. Имелось, однако, одно важное и бросавшееся в глаза исключение — курс иностранной валюты. Официально Реальная цена доллара или фунта стерлингов в рупиях является сегодня начала в 1966 году той же, что была 10 лет назад, девальвация рупии произошла в июне 1966 года. Но была недостаточной для того, чтобы отменить валютный контроль. Э-э. Если бы цена рупии была тогда везде близкой к равновесию, То она не смогла бы быть равновесной теперь. Конечно, это неправильно. Предполагалось стимулировать население на покупку иностранных товаров путём их искусственного удешевления. А также уменьшить заинтересованность в экспорте, так как за рупии, полученные в обмен за вырученную от экспорта иностранную валюту, в Индии можно было купить товаров меньше, чем раньше. Импорт и экспорт — чрезвычайно чувствительные сферы деятельности. Даже умеренные изменения могут иметь очень большие последствия. В результате возник серьёзный валютный кризис. Индия вначале допустила снижение своих резервов иностранной валюты, и сегодня эти резервы очень малы. Вдобавление к этому был серьёзно усилен прямой контроль над импортом, были предприняты все виды специальных мер для субсидирования и стимулирования экспорта. Импорт ряда категорий товаров был полностью отменён для других категорий во всё более и более уменьшающихся масштабах. Стали выдаваться импортные лицензии. И даже в этих условиях валютный курс был сохранён только благодаря очень большим дополнительным суммам иностранной помощи. Результатом стала невероятно расточительная и неэффективная, быстроразмножающаяся бюрократия, широкомасштабная коррупция и мошенничество. По моему мнению, искусственная поддержка валютного курса является ключом для понимания экономического поражения Индии, установление свободного валютного курса и устранение преград. Созданных множеством правил регулирования валютного курса является наиболее простым и важным шагом, который Индия могла бы предпринять, чтобы освободить свои реальные потенциальные возможности. Опыт Индии многократно повторяется другими странами. Я ссылаюсь на него только потому, что он мне наиболее знаком. Индия находится далеко от нас. Но тот же самый процесс развивается в США. Как и в Индии, в США, искусственная поддержка валютного курса служит наиболее видимым примером подавления инфляции и имеет те же самые последствия. Изменения в туристских ски. Добровольное квотирование, введённое на экспорт иностранных государств к нам, заключение картельного соглашения между банками с целью ограничить иностранные займы, которое было бы явн... явно незаконным, если бы к нему присоединялись честные лица, но на котором настаивала во имя патриотизма и которые проводила федеральная резервная система Так называемая программа добровольного валютного обмена для частных предпринимателей, управляемая Министерством торговли и представляющая собой несанкционированное законом соглашение о валютном контроле. Всё это служит ничем иным, как образчиком и предвестником подавленной инфляции. В январе 1968 года президент заменил добровольную программу ограничения зарубежных инвестиций частными фирмами на принудительную программу, запрещающую любые такие инвестиции без разрешения правительства. В то же самое время он потребовал от Конгресса принятия законов, затрудняющих туризм американских граждан. Широкомасштабный опыт США в части контроля над ценами и заработной платой во время Второй мировой войны, а А также жилищные трудности в Нью-Йорке являются памятью о долговременном влиянии регулирования. Нью-Йорк — это единственный город на Земле, который имеет в качестве наследия войны контроль над квартирной платой. Память о военном опыте приводит официальные власти к неприятию любой попытки ввести прямой контроль над ценами и заработной платой. Но и добровольный контроль не лучше, за исключением тех случаев, когда от него легко ускользнуть. Помешайте тому, чтобы контроль обходили, и последствия будут теми же самыми. Четыре. Какой ущерб могут нанести ценовые ориентиры, даже признавая, что официально введённые в широком экономическом спектре и насильственно поддерживаемые пределы роста заработной платы и цен могут нанести огромный ущерб, можно одновременно доказывать. Что провозглашение ориентиров, их одобрение деловыми кругами и профсоюзными лидерами даже неискренние. является полумерой, которая может не принести вреда, но может временно помочь до принятия более эффективных мер. По меньшей мере могут сказать, это позволяет бизнесменам и профсоюзным лидерам проявить своё чувство социальной ответственности. Такое мнение кажется мне ошибочным. Денежные ориентиры приносят вред, даже если по их поводу выражаются восторги, и чем больше в обществе такого рода согласия, тем ...больше экономического ущерба. Во-первых, денежные указатели приводят к противоречивому результату, что делает маловероятной правильную политику. Если имеет место инфляция или инфляционное наступление... То за это ответственны государственные, денежные или фискальные, как сказали бы некоторые органы власти. Именно они должны предпринимать правильные меры, чтобы остановить инфляцию. Естественно, власти хотят отвести от себя упреки, и потому они резко критикуют жадного бизнесмена и эгоистичного профсоюзного босса. Одобряя направление государственной политики, бизнесмены и профсоюзные лидеры умалчивают о вине правительства и признают виновными себя. Этим они поддерживают стремление правительства отложить введение тех государственных мероприятий, которые могут обеспечить успех. Во-вторых, от степени фактического согласия зависит, каковы масштабы искривления внесённого в размещение ресурсов и распределения произведённой продукции. В зависимости от степени ограничения ценовой системы должны быть приняты какие-то другие системы организации ресурсов и нормирования производства. Как и в примере с контролем над иностранными займами банков. Когда Когда каждое враждебное действие стимулирует тайные частные соглашения, так и меры, предпринятые для сдерживания роста цен. Ведут к государственной поддержке и поощрению частных монополистических соглашений. В-третьих, добровольный контроль побуждает использовать высел власти для достижения общественного согласия. В современном мире таких органов власти достаточно. Трудно найти какую-либо часть бизнеса, которая не имела бы больших издержек из-за антитрестовских расследований, налоговых дознаний. ...правительственного бойкота или жестокого насилия, связанного с применением любого из бесчисленных законов. Или, с другой стороны, нельзя не увидеть потенциальных выгод от государственных заказов, гарантий по займам и тому подобное. Кому из нас как индивидуальному субъекту, не грозит хотя бы в малейшей мере расследование облагаемых налогом доходов Как бы правдиво и тщательно они ни объявлялись, или принуждение буквой закона, о котором мы даже не знали. Эта угроза бросает тень на любой случай, имеющий место в настоящем. В четвёртых, согласие с добровольным контролем создаст серьёзный конфликт между ответственностью бизнесменов и профсоюзных лидеров. Управляющий корпорации является агентом своих акционеров, профсоюзный лидер, членов своего союза, интересы которых он защищает. А теперь этому лидеру говорят, что он должен пожертвовать своими корпорами противными интересами ради какой-то более высокой социальной ответственности. Даже предположив, что он знает, каковы требования социальной ответственности, скажем, просто приняв на веру проповедь Совета экономических консультантов, то в какой степени ему свойственны подобные действия, ведь он фактически становится слугой гражданского общества. Как долго он номинально останется служащим акционером ...неров или агентом рабочих. Не уволят ли они его? Или, с другой стороны, не применит ли правительство к нему власть как во имя закона, так и фактически? Пять. Инфляция всегда и везде — явление денежное, и ответственность за контроль над ней лежит на правительстве. Официальные принудительные цены и установленные потолки для роста заработной платы не устраняют инфляционного наступления. Самое большее — они подавляют его. И подавленная инфляция намного болезненнее открытой. Ценовые ориентиры и мольбы о добровольном согласии, подобно недостроенному дому, имеют единственное достоинство. Они более легко устранимы, чем официально введённая система контроля над ценами и заработной платой. Они не являются альтернативой другим мерам по сдерживанию инфляции. А скорее дымовой завесой, скрывающей отсутствие действий. Ценовые ориентиры приносят вред и тем больше, чем более честно в них верить. Однако мы не должны преувеличивать ни проблему, ни вред, который будут созданы ложным лечением. Цены почти наверняка поднимутся в ближайшие месяцы. Возможно, что в ближайшие годы мы будем продолжать испытывать инфляционное давление. Однако рост цен будет умеренным. Главная борьба поза И я не могу себе представить, что органы денежного обращения разрешат такой тем просто количество денег, которое обусловит превышение 10% порога ежегодного роста цен Подобная инфляция будет несчастьем, но не гибельной, если разрешить ей проявляться в разумных пределах открыто и свободно, о ценам и заработной плате, несмотря на все разговоры, так или иначе расти. О ценовых ориентирах будут больше говорить, чем с ними добровольно соглашаться или начнут их насильственно внедрять путём чрезвычайных правовых мер. Лицемерие даёт возможность соединить эффектив ...активное уклонение с самопоздравлением. Унижение общественной и частной морали является несчастьем, но в умеренных дозах оно не разрушительно. Больший вред могут принести меры, предпринимаемые для поддержания валютных курсов. Хорошо бы помнить замечание Адама Смита: «Много развалин за плечами нации, чтобы избежать переоценки хорошего и не прощать плохой политики». Взятое из флибусты. ИБ Флобоста бибсот 763. Спасибо за прослушивание.
